[千葉] 東京に来るのは久しぶりですかそれとも。
[東島] 1ヶ月ぶりぐらいです。はい。
[千葉] 思ったん。 この辺。
[東島] って皇居の方。
[千葉] 東京の真ん中じゃない。
[東島] ですか。確かに。
[千葉] 東京に来るのは久しぶりですか。それともよく来られます。そうですか。ちょっと思ったんですけど。こっちってこっち。この辺って東京の真ん中じゃないですか。確かにここに来るとすごく。なんかこう。なんていうのかな。違和感を感じて。なぜか。なぜかというと。東京って東京。 ここに来ると僕なんか、なんていうのかな、違和感を感じて。
[東島] 違和感なく。
[千葉] なぜかというと、東京って東京。普通都市って真ん中に目立つ建物。
[東島] とか。
[千葉] 人が集まる場所とか、そういうのがあるじゃない。
[東島] ですか。確かに。
[千葉] 普通都市ってなんか真ん中に目立つ建物とか。人が集まる場所とか。そういうのがあるじゃないですか。でもここ真ん中なのに何も見ても何もないんですよ。で。 でもここ真ん中なのに何も。 に何もないんですよ。
[千葉] それで変わってるなって思うんですけど。でも歴史を踏まえてみると、ここ昔はちょっと向こうの方かな。巨大な天守閣があって、17世紀に巨大な天守閣があって、でも火事で燃えてということで、かつてはここにすごく目立つものがあって、多分そこが街の真ん中みたいな、そういう目印というか、そういう目立つものがあったと思うんですよね。 それで変わってるなと思うんですけど。でも歴史を踏まえてみる。 ここ昔は向こうの方かな。巨大な天守閣があって、7世紀に巨大な天守閣があって、でも火事で守り手ということではとしては、ここにすごく目立つものがあって、多分そこが街の真ん中みたいな、そういう目印というか、そういう目立つものがあったと思うんですよね。
[千葉] でも今はなくなっちゃったりしろって言ったら、なんか店主があるじゃないですか。だから店主のない城ないしろ店主が存在しないしろっていうのは、何ていうのかな、この江戸城の。面白いところかなと思っていて。 でも今はなくなっちゃっ。 にしろって言ったら、なんか店主があるじゃ。 だから店主は内緒にして、店主が存在しない白というのは、なんていうの。
[東島] 白。
[千葉] というのは、何ていうのか。
[東島] かな。
[千葉] この江戸城の面白いところかなと思っていて。
[東島] そうですね。
[千葉] ここ和田じゃないですか。でちょっと時間があったので。そこをちょっと見物してたんですよ。そしたらなんかこう説明板があって。それを見るとあの。和田プラモを作ったのは、それを中心になって作ったのは伊達政宗だって書いてあるんですよ。 ここはプラモじゃないですか。ちょっと時間があったので、そこと見物してたん。 そしたらなんかこう説明板があって、それを見るとあの話題を作ったのが中心になって作ったのは伊達政宗だった。
[千葉] で、伊達政宗って青葉城。仙台の青葉城を築いた人ですよね。で、東島さんと青山に来られてるから、来られたことがあるからご存知だと思いますけど、やっぱり青葉上も天守閣ないんですよ。そうなんです。そういう意味で共通してるんですけど。 伊達政宗って青葉町仙台の青葉町をついた人ですよね。で、当時3青山に来られてるから、来られたこともあるからだと思います。 やっぱり青葉上も天守閣ないんですよ。
[東島] そうなんですか。
[千葉] やっぱりなんか目立つものがないでもないっていうのは。多分それなりの意味があって。きっと何か理由があって。徳川もその長い間の江戸時代の長い期間、それから伊達政宗も伊達政宗の場合って天守閣自体を立てなかったらしいんですけど、でも、ないっていう状態を維持したっていうのは、なんかそれなりに意味があったと思うんですよね。 そういう意味で共通してるんですけど。やっぱりなんか目立つものがないと。でもないっていうのは。多分それなりの意味があって。きっと何か理由があって、局側もその長い間の江戸時代の長い期間。それから伊達政宗も立正宗の場合で天守閣自体を立てなかったらしいんです。 でも、ないっていう状態を維持したっていうのは、なんかそれなりに意味があったと思うんですよね。それを踏まえて、実はちょっと小島さんの尻尾の方が。
[千葉] それを踏まえて、実はちょっと東島さんの尻尾のしっぽ額のことで考えたんです。本を読ませていただいて大変感銘を受けたんですが。とても面白かったんですけど、そこで特に。
[千葉] とても面白かったんですけど、そこで特に。
[千葉] 僕が注目したのが、やはり人って尻尾がない。後ろから生き物を見た時に、例えば哺乳類を見た時に一番注目するのって、目立つところって尻尾じゃないですか。でもそれが人がない。それはなぜかという問い立てはとても魅力的で惹きつけられたんですね。 僕が注目したのが、やはり人ってそこがない。 後から生き物を見たときに、例えば哺乳類を見たときに一番注目するのって目立つところで尻尾じゃ。
[東島] ないですか。尻尾だと思います。
[千葉] でもそれが人がないのはなぜかという問い立てはとても魅力的で。
[東島] あり嬉しい。はい。
[千葉] ここでちょっとお聞きしたいの。
[東島] は、人に。
[千葉] で、ここでちょっとお聞きしたいのは、人と人っていうのは、例えば哺乳類で人みたいに尻尾がないないって言っていいのかどうか、ちょっとそこは後で説明していただきたいんですけど。尻尾がないっていうのはかなり特別なことなんでしょうかね。 人っていうのは例えばという類で、人みたいにスポがないって言っていいのかどうか、ちょっとそこは後で説明していただきたいんですけど。ここがないっていうのはかなり特別なことなんでしょうかね。
[東島] そうですね。少ないと思います。基本形はあるのがベースでないってなるとかなり限られてきて。あと極端に短いとかだとちょっといるんですけど、完全にないはかなり少ないです。モルモットぐらいじゃないですか。 そうですね。少ないと思います。基本形はあるのがベースでないってなるとかなり限られてきて。あと極端に短いとかだとちょっといるんですけど、完全にないはかなり少ないです。モルモットぐらいじゃないですかね。そうですね。
[千葉] ああ、そうですか。そうすると、その尻尾がないっていうのは、人間にとってとても重要なことと考えていいわけですね。で、本の中で東島さんが特に強調しておられて、私の印象が残ったところ、説明があって、それは。 そうするとその尻尾がないっていうのは。人間にとってとても重要なことと考えているわけですね。
[千葉] 本の中で当時さんが特に強調しておられて、私の印象が残ったところ説明があって、それは。
[千葉] 尻尾が二人に尻尾がないということと、それから。 人が二人に尻尾がないということと、それから。
[千葉] 2足歩行する、このことは実は関係がない。
[東島] んです。
[千葉] 2足歩行する、このことは実は関係がない。これは非常に強調して書いておられたところなんですけど、ここ、なぜそうなのか。これ結構僕も実はうっすらとそう思ってたところがあって、結構いろんな本を読むと、やっぱりそういうことが書いてあって、多くの人はそう信じてると思うんですよね。 これは非常に強調して書いておられたところなんですけど、ここ、なぜそうなのか。これ結構僕も実はうっすらと思ってたところが。
[東島] そうなん。
[千葉] ですか。結構いろんな本を読むと。やっぱりそういうことが書いて。
[東島] あって。そうなんですよ。
[千葉] でも、そうではないというのはどうしてなのか。 多くの人は信じてると思うんですよね。でもそうではないというのはどうしてなのか。
[東島] それは化石の証拠から結構はっきり分かっていまして、あの人に尻尾がないっていうのが、そもそも人上下と類人猿を含めての先祖からの共有の形質なんですけども、その尻尾がない一番古い化石がすでにまだ4足歩行で2足で歩いてないんですよ。 それはですね、化石の証拠から結構はっきり分かっていまして。あの人に尻尾がないっていうのが、そもそも人上下って類人猿を含めての先祖からの共有の形質なんですけども。その尻尾がない一番古い化石がすでにまだ4足歩行で2足で歩いてないんですよね。
[東島] なので先に尻尾がなくなってからしばらく経ってから歩行を獲得したっていうふうに考えるのが自然で。なので尻尾の喪失の方が先に起きてるねっていう話は。 なので、先に尻尾がなくなってからしばらく経ってから2足歩行を獲得したっていうふうに考えるのが自然で。なので尻尾の喪失の方が先に起きてるねっていう話なんです。
[千葉] そうするとじゃあ。 そうすると。
[千葉] 今堂島さんが支持している。尻尾がなくなったその理由になる。一番想定できるというか。信頼できる考え方というのは何なんですかね。 今堂島さんが支持している尻尾がなくなった、その理由になる一番想定できるというか、信頼できる考え方というのは何なんですか。
[東島] 正直、現時点だと何も積極的にこうだっていう証拠も、何かを否定する証拠も現時点でないので、何でも言えちゃうような状況ではあるんですけど。まず少なくとも今言われている仮説で一歩一番有力と、というか支持している人が多いのはゆっくり動いたからじゃないかなんですけど、あれはちょっと違うと思っていて。 難しいですね。正直、現時点だと、何も積極的にこうだっていう証拠も、何かを否定する証拠も現時点でないので、何でも言えちゃうような状況ではあるんですけど、まず少なくとも今言われている仮説で1個一番有力視というか、支持している人が多いのはゆっくり動いたからじゃないかという説なんですけど、あれはちょっと違うと思っていて。
[東島] 私自身は何か亡くなる積極的な理由があったんじゃないかなというふうには考えています。ならざるを得ない理由がなくなった方がよかった理由がどっちかがあったんじゃないかなと思って。 私自身は何か亡くなる積極的な理由があったんじゃないかなというふうには考えています。亡くならざるを得ない理由がなくなった方が良かった理由か、どっちかがあったんじゃないかなとは思っ。
[千葉] じゃあ、何か無駄だからなくなったというわけではなくて、やっぱりないことというのが、何かしらとても生きていく上で、あるいはそれ以外の理由で、あるいは子孫を残したりする上で、何か有利なことがあって亡くなったというふうに考えていいわけですか。 てます。じゃあ、何か無駄だからなくなったというわけではなくて、やっぱりないことっていうのが、何かしらとても生きていく上で、あるいはそれ以外の理由で、あるいは子孫を残したりする上で、何か有利なことがあって亡くなったというふうに考えていいわけですか。
[東島] あるいは、その何かそういう積極的な理由ではなくて、発生学的な、それこそ制約によって作ることができなくなったという可能性もあるんじゃないかなと。 あるいは、何かそういう積極的な理由ではなくて、発生学的な、それこそ制約によって作ることができなくなったという可能性もあるんじゃないかなと。
[千葉] 例えば、ある、それは例えばこういうことですか。例えば、ある部分で何かしらの役に立つ、何でもそうですけど、例えば手を羽にしてしまうとものが掴めなくなるっていうのと同じような理屈で、あるいはシーソーみたいにこっちが上がったらこっちが下がるみたいな感じで尻尾があるとある何らかの仕事ができなくなる、機能が果たせなくなるということなんですかね。 例えば、それは例えばこういうことですか。例えば、ある部分で何かしらの役に立つ、何でもそうですけど、例えば手を羽にしてしまうとものが掴めなくなるというのと同じような理屈で、あるいはシーソーみたいにこっちが上がったらこっちが下がるみたいな感じで、ここがあるとある何らかの仕事ができなくなる、機能が果たせなくなるということなんですかね。
[東島] そうですね。例えば下半身の方の形成っていうと、尻尾の周りだと生殖器とか運動様式に非常に関わるようなところも、同じような遺伝子の仕組みで作っているところがあると思うので。例えばなんかこう、生殖器なり繁殖なり運動なりに必要な形質を獲得するために、何かのスイッチをオンにしなきゃいけない。 そうですね。例えば下半身の方の形成っていうと、尻尾の周りだと生殖器とか足とか運動様式に非常に関わるようなところも、同じような遺伝子の仕組みで作っているところがあると思うので、例えばなんか生殖器なり繁殖なり運動なりに必要な形質を獲得するために何かのスイッチをオンにしなきゃいけない。
[東島] そうすると尻尾を作ることができないみたいな、そういうこっちが立ったらあっちが立たないみたいな、そういう関係があってもいいんじゃないかなと。 そうすると尻尾を作ることができないみたいな。そういうこっちが立ったらあっちが立たないみたいな、そういう関係があってもいいんじゃないかなとは思っ。
[千葉] 思っている。豆腐ですね。なるほど。わかりました。そうか。いや、逆にお聞きしたいんですけど。尻尾。哺乳類の尻尾って何の役に立つ。動物によってそれは違うと思いますが。逆にですね、逆にですね、尻尾って何の役にたつんですか。 たんです。そうです。なるほど。分かりましたが。逆にお聞きしたいんですけど。尻尾、哺乳類の尻尾って何だと。動物によってそれは違うと思いますが。逆にですね、逆にですね、尻尾って何の役にたつ。
[東島] 一番あるのは運動でバランスをとるのが一番大事です。その祖先も木の上にいたので、バランスをとるためにはあった方が良かったはずなんですが、基本的にはあった方が良かったのに、なくなってるのが不思議なんですけど。 んです。なるほど。一番あるのはやっぱり運動でバランスをとるのが一番大事ですね。その祖先も木の上にいたので、バランスをとるためにはあった方が良かったはずなんですよ。機能的にはあった方が良かったのに、なくなってるっていうのが不思議なんですけど、それ以外だと社会的なシグナルとして使います。
[東島] それ以外だと、社会的なシグナルとして使えば、群れの中の順位とか交尾OKとか、あとは仲間同士の信頼関係の確認だったり、威嚇だったりとか、あとは他だと脂肪の貯蓄とかもあります。 群れの中の順位とか、今交尾OKというサインだったりとか、あとは仲間同士の信頼関係の確認だったり、威嚇だったりとか、あとは他だと脂肪の貯蓄とかもありますね。
[千葉] そこでちょっと気になったんですけど、今ちょっと気になったんですけど。当時さんの定義するしっぽ。例えばですね。あそこに櫓が立っていて。そこの屋根の上にシャチホコ。シャチホコ。日々の日々が揺らいで。日々から。あれって何か頭が。さっき。さっき見たんですけど。 そこでちょっと気になったんですけど、今ちょっと気になったんですけど。大島さんの定義する。例えばですね。ここに櫓が立っていて。そこの屋根の上に守備。シャチホコ。日々の守備が揺らいで。若いからあれって頭がさっき。さっき見たんですけど。
[千葉] さっきちょっと近くまで行ってみたんですけど。でもそこまで細かく見えなかったんですけど。頭が胴体の上の方が虎で、下側が魚なんです。 さすがさっきちょっと近くまで行ったんですけど。そこまで細かく見えなかったんですけど。頭が胴体の上の方が虎で、下側が魚なんですけど。
[東島] よね。 シャチだから。
[千葉] 跳ね上がってるじゃないですか。で、虎で頭が取られて。
[東島] 魚いいですね。
[千葉] それで跳ね上がってるじゃないですか。で、虎で頭が虎で魚だから脊椎動物でしょ。動物で。じゃあこのこの今尻尾って言ったけど。この社長このこの子のこの上がってるところ、あれは尻尾なんです。 脊椎動物。脊椎動物です。このこの今尻尾って言ったけど。この社長このこの子上がってるところ、あれは尻尾なんですか。
[東島] かと思いますけど。それはこのシャチホコのどこに排出口があるのかという問題があれば、拷問より後ろが尻尾なので。そこまでちゃんと描写してくれたらいいんですけど。 尻尾の一部だと思いますけど。それはこのシャチホコのどこにそう排泄口があるかという問題。肛門があれば肛門より後ろが尻尾なので。そこまでちゃんと描写してくれたらいいんですけど。
[千葉] ああなるほど。じゃあ要は下半身は魚だから人魚だとか、それから人魚が違うかな。いずれにしても魚の尾びれは尻尾なんですか。 じゃあ要は下半身はだから人魚だとかそれから人形が違うか。 魚ではそこなんですかね。
[東島] そうですね。ピラピラのところはアタッチメントなんですけど、あの魚の焼き魚を食べてたら、肛門から後ろにちょっとだけ味があるじゃないですか。あれは尻尾です。 で、自体ピラピラのところはアタッチメントなんですけど、あの魚の焼き魚を食べてたら、肛門から後ろにちょっとだけ味があるじゃないですか。あれは尻尾です。カスっていう。
[千葉] ここからこの部分がヒレがあって肛門があって、その間のところのちょっと細くなってるような。魚によってそれは違うでしょうけど、そこが尻尾なんですね。じゃあ鳥はどうなんですか。例えば最近ですね、ヤマドリ。ヤマドリって好きなんですよ。結構綺麗で。 があって、訪問があって、その間のところちょっと細くなっている。魚によってそれは違う。そこが尻尾なんですね。じゃあ鶏はどうなんです。例えば最近ですね。ヤマドリ。ヤマドリって好きなんですけど。
[東島] 結構かっこいいですよね。
[千葉] あれ大好きなんですけど、特に繁殖期になると、あれオスがこう。。 あれ大好きなんですけど。繁殖期になるとあれ雄が。
[東島] 左のですね。
[千葉] のヤマドリの左のあれはとても綺麗なんですよね。あれの尻尾は。今の話だと尻尾の長いところってほとんど尾羽なんですよね。尾羽ってヒレとヒレとは違うけど。でも骨は入ってないですよね。結果も入ってないし、筋肉もないですよね。 間取りの。そうです。綺麗なITの進歩は。今の話だと尻尾の長いところってほとんど尾羽な。 ですねってヒレとは違うけど、でも骨は入ってない。
[東島] 入ってない。
[千葉] ですね。結果も入ってないし、肉もないですよね。そうするとあれは尻尾ではないということになります。
[東島] よね。アタッチメントです。
[千葉] そうするとあれは尻尾ではないということになりますよね。そうすると、その欲は実際には隠れちゃってるけど、その短いその尾羽のつけてる伸びている部分、あそこが鳥の尻尾という理解でいいですか。 実際には隠れちゃってるけど。2次回までに作ってる伸びている。ここが鶏の尻尾。
[東島] 全部。ヤマドリも孔雀も左を無視したのが。 そうですね。ぼん尻までが尻尾ですだから全部ヤマドリも孔雀も左を無視して下のボン尻が尻尾ですね。
[千葉] ほとんど見えない。
[東島] そうなん。
[千葉] ほとんど見えない羽で見えなくなってるけど、でもあれは一応尻尾はある。だけどこのみんなが尻尾って言ってる部分は尻尾じゃない。もう一つですね。なんだろう。マニアックな質問していいですか。思いっきり。次はすごいマニアックなんですよ。 ですね。で、見えなくなってくる。でもあれは一応尻尾はあるんだけど、このみんなが尻尾って言ってる部分はじゃない。
[東島] あれは羽ですね。
[千葉] もう一つですね。
[千葉] マニアックな。
[東島] 全然。どうぞ。
[千葉] すごいマニアックなん。
[東島] ここもだいぶマニアックに。 ですよ。シャチホコもだいぶマニアックでしたけど。
[千葉] 帰るって尻尾ないじゃないですか。オタマジャクシのこのここのこれは何なんて。あれは尻尾ですか。スポッ。なんですかあれ。あれでも脊索でしょ。骨じゃないでしょ。でも尻尾でいいんですか。 来ないじゃない。 オタマジャクシの。 これは。あれは尻尾。
[東島] ですか尻尾なんですか。
[千葉] あれでも脊索でしょ。骨じゃない。
[東島] あれ。要請なのでギリギリなところではあるんですけど。一応。まあ一応機能的な進歩かなと思ってい。 米は入ってないんですけど一応。 オタマジャクシは尻尾なんです。あれは尻尾です。そうですね。そうなんですよ。あれ幼生なので。ギリギリなとこではあるんですけど。一応。まあ一応機能的な尻尾かなとは思います。まあまあ骨は入ってないんですけど。
[千葉] でも脊椎動物に限るんですか。トンボだとかサソリの尻尾は入らないんですね。 でも脊椎動物にかけるんですか。一応コンゴだとか。サソリの尻尾は入らないん。
[東島] そうなんです。ボディプランが違いすぎて脊椎にはちょっと適応できない。なるほど。衝動性が。 ですね。そうなんです。あれだとボディプランが違いすぎて。脊椎にはちょっと適応できないんですよ。解剖学的な創造性が。
[東島] どうなんですか。って。言われるんですけど。ちょっと違うんですけど。先に産卵感とかあるし。 そうなんですよ。たまに言われるんですね。トンボとかサソリの尻尾はどうなんですかと言われるんですけど。ちょっと違うんですよ。先に産卵感とかあるし。
[千葉] 進化進化の言い方ですると、あれは相当ではないけど。内。そうですね。にてます。
[東島] よね。にてますね。
[千葉] 進化進化の言い方ですると。あれは騒動ではないけどない。だけど似てますよね。羽多分昆虫だと尻尾腹部の端と呼ぶべきかもしれませんけど、あれと例えばネズミの尻尾。それが要するに彼ら脊椎動物、ネズミたち、人、それとトンボだとかショウジョウバエだとか、そのグループが分かれる。 分かれたのはすごく古い時代で、その古い時代に分かれた後で、それぞれ独立にその尻尾、哺乳類だとか脊髄、動物の尻尾それから昆虫の負担分、それが独立にできてきたものなので、ちょっと似たところはあるけど、構造は実際全然違いますけど、なんとなくにたところがあるのは、それは独立に出来上がったもので、いわゆる総じて掃除でもないか。 多分昆虫だとあの尻尾腹部の味かもしれませんけど、例えばネズミの尻尾、それが彼らの脊椎動物ネズミたちとそれとだとかそういう状態だとか、そのグループが分かれる。分かれたのはすごく古い時代で。その古い時代に分かれた後で、それぞれ独立にその尻尾購入済みだとか、脊髄動物の飼育とそれから昆虫の負担、それが独立にできてきたものなので、ちょっと似たところはあるけど、構造は実際違いますけど、なんとなく見たところがそれは独立に出来上がったもので、総じて今でもいずれにしても独立に
[千葉] できたもの。
[東島] ですね。そうです。
[千葉] でもいずれにしても独立にできたものという理解ですね。そうするとですね、トンボの失敗なんて呼んだらいいんですか。 そうする。 トンボの尻尾はなんて言うんですか。
[東島] ね、あれは。あれは無責任に動物の体の端っこですかね。 あれはなんて言ったらいいんですかね笑あれは、あれは無脊椎動物の体の端っこですかね。なんて言ったらいいんだろう。ああ、そういう言い方もする時もあるんですよね。なんかシュートテールみたいな。
[千葉] そうすると、そういう遺伝子のレベルで見た時には、もちろん全部が共通ではなくて、部分的に共通なだけですけれども、でもそういう共通な部分が使いまわされている、1種のツールキットが使い回されているっていうことは、見方を変えると。 そうすると、そういう遺伝子のレベルで見たときには、もちろん全部が共通ではなくて、分析に共通なだけですけれども、でも、そういう統一な部分が使い回されている、1種のツールキットが使い回されているっていうことは、見方を変えると。
[千葉] 同じ視点で形づくり、ボディプランの作り方という面で共通のものと考えることってできないんですかね。 同じ視点で形づくり、ボディプランの作り方という面で共通のものと考えることができないんですかね。
[東島] 体幹の後方への延長部分っていう意味では一緒だと思います。その体幹の中に、その脊椎動物の尻尾だと、そもそも対空が存在しないので、その内蔵型が入れられないっていうのがあって、その点も脊椎は入れられるので、そこには大きな違いがあると思いますけど、その体幹を後ろに伸ばす、胴体を伸ばす仕組みという意味では一緒だと思います。 体幹の後方への延長部分という意味では一緒だと思います。その体幹の中に、その脊椎動物の尻尾だと、そもそも対空が存在しないので、その内蔵型が入れられないっていうのがあって、その点無責任には入れられるので、そこには大きな違いがあると思いますけど。
[東島] その体幹を後ろに伸ばす、胴体を伸ばす仕組みって意味では一緒だと思います。
[千葉] そうすると、見ようによっては同じ尻尾額の中に含めることも可能です。逆に言うと、尻尾額を哺乳類からもっと広く広げることも可能ですよね。 利用によっては同じ自己の中に含めることも可能ですよね。工学の類からもっと広く広げることも可能です。
[東島] 拡大はできると思います。 そうですね。拡大はできると思います。
[千葉] ここで難題が生じるんですけど。 ここで何台か生じるんですけど。
[千葉] 僕、海やてるんですね。海の海を割と専門に。別にだからどうだって話じゃないんですけど。哺乳類とか人は例えば東島さんだったら。人文系のこともやっておられますし。もともとそういうことをやっておられたから。当然人との関係というのを大事にするので、意思疎通っていうのはとても大切にするじゃないですか。 僕、開発を割と専門に。別にだからどうだという話じゃないんですけど、哺乳類とか人は、例えば当時さんだったら人文系のこともやっておられますし、もともとそういうことをやっておられたのが、当然人との関係というのを大事にするので、意思疎通というのはとても大切にするじゃないですか。
[千葉] サルも意思疎通できるんですかね。
[東島] できると思います。
[千葉] 犬も意思疎通できますよ。
[東島] できます、でき。
[千葉] で、サルも意思疎通できるんですかね。犬も意思疎通できますよね。尻尾を振ったりなんかして。鼠も意思疎通できる人いますよね。でも書いて根本的に人との意思疎通を。 ますもできる人い。 ますでも書いて、根本的に人との意思疎通を。
[千葉] 意思疎通を拒否するんですよ。何を考えているのか分からないんです。 意思疎通は拒否するんですよ。何を考えているのかわからないんです。
[東島] 確かに。 確かに。
[千葉] 全く違う存在なんですね。 使う存在なんですね。
[東島] そうですね。 そうですね。
[千葉] そういう存在をやっていると。ちょっと何ていうのかな。尻尾という概念がにわかに崩れたんですね。なぜかというと、例えば発生学的な話をすると、ショウジョウバエとそれからヒトネズミ、さっきの話とそれからだとかCDXなんかもやっぱり同じファミリーというか、同じ起源を持っている遺伝子が、当然貝類でも体の前後軸の後ろのところで発生初期に関わっている。 そういう存在をやっていると、ちょっと、なんていうのかな。尻尾という概念がにわかに崩れたことですね。こう言うと、例えば発生学的な話をすると、ショウジョウバエとそれから。 ネズミ、さっきのととそれからこうCDXがやっぱり同じファミリーというか、同じ起源を持っているそうですが、当然貝類でも体の前後軸の一部のところで発生初期に関わっている。
[千葉] 活躍してるんですけど、ところが巻貝、例えば気概で発生が進んでいくと体がねじれるんですよ。そうすると何が起きるかというと、例えば肛門科だとか生殖腺が頭の後ろに来るんですよね。後で。それから例えば特に生殖腺なんかはそうなんですけど、ドラゴンボールの話を本に書かれてた尻尾の話で。 活躍してるんですけど、ところが巻貝が。 派生が進んでいくと体がねじれるんですよ。そうすると、何が起きるかというと、体、例えば肛門科とか生殖腺が頭の。 それから例えば、特に生殖腺なんかはそうなんですけど、ドラゴンボールの話をする。
[千葉] この話で。
[千葉] ゴクウの尻尾って言って、本の中であれ印象的だったんですけど、あの中にナメック星人のピッコロ大魔王で出てくるじゃ。 ゴクウのスポーツ本の中で印象的だったん。 けど、あの中にナメック成人のピッコロ大満足。
[東島] ないですか。 でてきます。
[千葉] あの人あの人っていうかあの人。ちょっと天籤っぽいんだけど。口から卵じゃない。
[東島] ですか。ほんまですね。
[千葉] で、あの人あの人っていうかあの人ちょっとナメクジっぽいんだけど、口から卵もじゃないですか。ですね。でもあれおいしくて、カタツムリだとかナメクジって口の横のほっぺたに相当する部分、この場所的にはこの辺から卵を産むんですよね。 でもあれ惜しくてカタツムリだった。ナメクジって普通の横のほっぺた相当する部分。この場所的にはこの辺から卵。
[東島] だったんですね。 ですよね。貝類だったんですね。
[千葉] 変えるかどうかわかんないけど、まあなんかこう頭になんかナメクジっぽいなんか触覚あるし。そうするとですね要するに動物だと初期の段階では後ろにあった部分がねじれて前との方に来ちゃって。しかも口端部がどこなのかっていうのが発生の後期になってしまうと、もうわからなくなっちゃうんですよね。 かどうかわから。 頭に。。確かに。確かに。そうするとですね要するに動物だと初期の段階では後ろにあった部分がねじれて前との方に来ちゃって、田んぼがどこなのかっていうのが発生の後期になってしまうと、もうわからなくなっちゃうんです。
[千葉] なんかある後端は立体として存在していて、どこここが一番の端っこっていうふうに決められない状態になっちゃってるんですよ。それからあとイカもそうで、あれも党則類、軟体動物ですけど、皆の仲間ですけど、あれも墨白と黒あるじゃないですか。頭があって、頭の上に足が生えてて、すごい白ところがあって、その近くに実は肛門があって、この辺がだいたいいわゆる漏斗って言ってる場所とか、あの辺が大体ショウジョウバエだとか、人なんかでいう尻尾に該当するところなんですよね。 なんかある後端は立体として存在していて、どこどこが一番の端っこって決められない状態になっちゃってるんですよ。面白いから。以下もそうで、あれも類。ですけど、体の仲間ですけど、あれも角はとかあるじゃないですか。頭があって頭の上に足が生えていて、次はその近くに実は項目があって、この辺がだいたいいわゆる漏斗っていって、あの辺がだいたいショウジョウバエだとかなんかで言う、ここに該当するところなんですよね。
[千葉] 日本はないないというか。ここに該当するものが発生学的には対応させるのが困難。
[東島] 確かに。
[千葉] だから尻尾はないないというか、尻尾に該当するものは発生学的には対応させるのが困難な生き物なんですよね。だけど面白いことに尻尾って英語だとテイルじゃないですか。 だけど面白いことに尻尾って英語だとテイルじゃないですか。
[千葉] テールテイルズ。この話。
[千葉] テールテイルズ尻尾の話。ダメだ。 テールの話。
[千葉] 何て言うのかな。そうするとカタツムリに持っているっていう言葉で表現される場所があるんですね。どこかっていうと、カタツムリって日本の退職があって、そこに胴体があって、ナメクジ形の胴体があって、空所てるじゃないですか。で、そのナメクジ型の足の足なんですけど、要するに胴体のところに足があって、その一番端っこ、足の端っこ。 何て言うのかな。カタツムリ持っているっていう言葉で表現される場所があるんですね。どこかっていうと、2頭って日本の。頭があって、そこに胴体があって、タメ口形の胴体があるからとてるじゃないですか。そのナメクジ形の足の足なんですけど、自分の本当に足があって、一番端っこ、足の端っこ。
[千葉] ここをテール尻尾って呼んでるんですよね。だから発生学的には全然違う場所を尻尾と呼んでるんですよ。謎。謎というか、随分だからショウジョウバエ、ショウジョウバエだとか、それからトンボだとかサソリだとか人節足動物と、それからはかなり多くのメンバーが概ねなんとなく意見は違っても。 ここを定理尻尾って呼んでるんですけど。だから発生学的には全然違う場所を。 尻尾と呼んでるんですよ。謎。謎というか、随分だからショウジョウバエだ増上慢だとかそれからトンボだとかサソリだとか人節足動物外からはかなり多くのメンバーが概ねなんとなく事件は違っても。
[千葉] イメージとしてはなんとなく知って言える感じがするんですけど、そうですね。の場合には全然違う場所になるんですよね。
[東島] 面白いですね。
[千葉] 人間の場合だと、その直接の初戦で尻尾のあるグループっていうのは何になるんですか。 人間の場合だと、その直接の路線であるリリースというのは何になるんですか。
[東島] 猿に近いですかね。オナガザル上下っていう、いわゆる普通のモンキーとの共通の尻尾が生えてたんで。一番近いのは本気ですか。 やっぱり猿に近いですかね。オナガザル上下っていう、いわゆる普通のモンキーとの共通の先祖までは尻尾が生えてたんで。一番近いのはモンキーですかね。
[千葉] そのモンキーの持ってる尻尾の機能っていうのは。一般的に何だと考えられるんですかね。 はい。この機能っていうのは一般的に何だと考えられて。
[東島] やっぱりバランス維持とか運動でしょうかね。 バランス維持とか運動でしょうかね。はい。
[千葉] それは木の上でいる場合ですか。地面の上にいる場合にはどういうもの。 地面の上にいる場合には。
[東島] なんですか。何に使ってるのか分かんないんですけど、長ければやっぱり社会的なシグナルとしてそれが機能しない。あとはすごく速く走るやつだと、カーブを曲がるときとか、方向転換時に来たりして、素早く身をかわしたりとか、そういう感じですかね。 地面の上にいる時はあんまり何に使ってるのか分からないんですけど、長ければやっぱり社会的なシグナルとしてそれが機能します。あとはすごく速く走るやつだと、カーブを曲がるときとか、方向転換時にぎゅって振ったりして、素早く身をかわしたりとか、そういう感じで使い。
[千葉] 人間で尻尾が生えた人って、まさに僕みたいな人間で、尻尾の生えた人っていう話がよくありますよね。東島さんも紹介されてますけども、あれはじゃあ尻尾ではないではないん。 はい。この入った人。 人間です。この生えた人っていう話がよくあります。 紹介されてますけども、あれはじゃあ尻尾では。
[東島] ですね。あれはですね。柔らかい脂肪しか入ってなかったりとか、あとはなんか繊維製のものが入ってるぐらいで。動かすことはほぼできない。 ないではないんです。残念ながらあれはですね。なんか柔らかい脂肪しか入ってなかったりとか。あとは繊維性のものが入ってるぐらいで。動かすことはほぼできないそうなん。ごく稀に動かせる人がいるんですけど。それは肛門の筋肉の繊維が一部してて、それで動くというか、お尻を締めれば動くっていう変なやつですね。
[千葉] そうなんですか。
[東島] すごく稀に動かせる人がいるんですけど。それは肛門の筋肉の繊維が一部して。それで動くというか。お尻を見れば動くっていう変な肛門の形成不全の場合はそうなのがあるんですけど、多くの場合は大体脂肪出荷腫瘍。 肛門の形成不全の場合はそういうのがあるんですけど、多くの場合はだいたい脂肪臭とかです。腫瘍です。
[東島] 腫瘍です。
[千葉] が何か派生学的な何か仕組みで、遺伝的な何かしらの変異でしっぽの発生に関わってる、遺伝的な変化でそれが起きたというわけではないんですね。要は骨がないってことですかね。骨も筋肉もないっていうことなんですね。 1種の長谷川的な何か仕組みで、遺伝的な何かしらの変異でしっぽの発生に関わっている。自分的な変化でそれが起きたというわけでは。 要は細かな。
[東島] 骨ないんです。
[千葉] だからこの定義のここで扱っている尻尾の哺乳類のしっぽの定義からは外れてるから、あれは違うんだっていうことなんですね。 だから、だからその定義。 ここで扱っているというのは1点からあれは違うんだ。
[東島] 解剖学的な定義に当てはまらないと。あとは見たいっていうのが発生過程で人が来なくするんですけど、その異常っていうのがあっても良さそうなもんなんですけど。私その京都に1杯1杯のコレクションがあって、4万点ぐらい全部であるんですけど。 そうですそうです。解剖学的な定義に当てはまらないっていうのと、あとはその分退職っていうのが発生過程で人が来なくなるんですけど、その異常っていうのがあっても良さそうなもんなんですけど。私、京都にいっぱい1杯のコレクションがあって、4万点ぐらい全部であるんですけど。
[東島] ざっと見てそういう一回の退職医療ってのが1例もないんです。 あまりにもないので、やっぱりこの結構発生の根幹的なところには関わってるんじゃないかなとは考えない。 ざっと見てそういう1杯の退職以上というのが1例もないんです。あまりにもないので、やっぱりこの結構発生の根幹的なところには関わってるんじゃないかなとは考えてます。
[千葉] ただ、昔からそういうことは知られ、そういう人がいるってことは知られていて、そういうの歴史にたくさん残ってるわけですよね。それはなぜ。多分そういうのが残っているってことは、やっぱり何かしら引きつけるものがあったんですよね。魅力かもしれないけど、何かしら惹きつけるものがあったんですよね。 ただ、昔からそういうことは知られ、そういう人がいるんだっていうことは知られていて、それは歴史にたくさん残ってるわけですよね。はい。で、それはなぜ。多分そういうのが残っているってことは、やっぱり何かしら見つけるものがあったので、魅力かもしれないけど、引きつけるものがあったんですよね。
[千葉] で、それはどういうふうに捉えられていたんですかね。要するに、人々はそういうのをどういうふうに捉えてきたんですかね。 で、それはどういうふうに捉えられてきたんですかね。要するに人々はそういうのをどういうふうに言われてきたんですか。
[東島] それは結構面白くて、時代によって様々だと思います。結構背景にあるのは宗教観が大きいんですけど、それが好ましいって捉えた時代と、好ましくないって捉える時代。 今の日本だとても耳に耳を付けたりし。 それは結構面白くて、時代によって様々だと思います。その背景にあるのは、宗教観が大きいんですけど、それが好ましいって捉えた時代と、好ましくないって捉える時代、地域っていうのがありますね。今の日本だとやっぱりケモミミっていうんですか、耳をつけたりしっぽつけて、あれは可愛いって言って好ましいものとして捉えますけど。
[東島] ものとして捉える。例えば古代のギリシャローマだとにヤギの尻尾とか耳を生やしていくのがあるんですけど、酒の神様いいものなんですけど、キリスト教が入ってくると一気にダメなもの。 悪魔には入ってるもので手にしてないので。 例えば古代のギリシャローマだと、神様にヤギの尻尾とかヤギの耳を生やすっていうのがあるんです。お酒の神様でいいものなんですけど、それはキリスト教が入ってくると一気にダメなものっていう風になってしまいます。悪魔には生えているもので、天使にないのでって。
[千葉] もうその見方というか扱い方、それから捉え方がその時代文化によってガラッと変わるということですね。 言って、その見方というか扱い方から捉え方がその時代によってガラッと変わるという。
[東島] だと、逆にヒューマンで先天異常でても親が切らないでくれって言うんですよ。 かっていう形を神様がいて神の化身であるというふうに考えて、縁起がいいからだというふうに言われる。地域とか時代によってバラバラなんです。 そうです。一方でヒンドゥー教だと逆にHUMANという先天異常が出ても、親が切らないでくれって言うんですよ。それはっていう猿の形をした神様がいて、その上の化身であるというふうに考えて、縁起がいいから切るなというふうに言われると、地域とか時代によってバラバラなんです。
[千葉] 現代ではどうなんですか。 よね、現代では。
[東島] 現在だと。やっぱり現在だともう走ったがる、日常生活に携わったり、患者さんのあいつ生えてるでなんかってなるので、切るのが多いと思い。後、多くの場合、その死亡主の中に大体脊髄の形成不全とか、脊椎の方の形成不全だったりが関わっていることが多いので、手術しておいた方が先がないというか、患者さんの方の人生には良いと言われている。 現在だと、やっぱり現在だともう差し障る。日常生活に差し障ったり、患者さんのあいつ生えてるでなんかってなるので、やっぱり切るのが多いと思います。また、多くの場合、死亡主の中にだいたい脊髄の形成不全とか、脊椎の方の形成不全だったりが関わっていることが多いので、手術しておいた方が差し障りがないというか、患者さんのその後の人生には良いというふうに言われてます。
[千葉] なんというか、そういうのが今だとそういうミクロ機能的な意味かな。
[東島] そうですね。
[千葉] なんていうか、そういうのは今だとそういうむしろ機能的な意味かな。生活上の色々とメリットとかそういった点で色々そこは対処するわけですけど、昔の人は時代によってはすごく尊いものというか、聖なるものというか、ありがたいものというような捉え方をしたこともあったんでしょうね。 色々とメリットとデメリットを。ここは私の人は時代によってはすごく尊いものというか、聖なるがたいものというような捉え方をしたこともあったん。
[東島] だと思います。
[千葉] で、戸島さんはその尻尾以外でも、そういうふうに歴史上そういう風に非常にユニークな特徴持って生まれた、そういう性質っていうんですかね。人のそういう性質っていうのも。 大島さんは尻尾以外でも。歴史上にユニークな特徴持って生まれた。そういう性質っていう人の性質というのも。
[千葉] 古文書と調べながら研究されてますよね。で、これは尻尾から発展した話なんですが。 古文書と調べながら研究されてますよね。で、これはそこから発展したお話。
[東島] 元はというと、尻尾が生えた人っていうのは生物学的にはなかなかあり得ない形であるにもかかわらず出てくるので、いいかなって調べて、一番古いの何かなと思ったら、日本書紀に書いてあったなって思いだして、日本書紀を読み直して。 なんだそうです。そうです。元はというと、尻尾が生えた人っていうのは生物学的にはなかなかあり得ない記述であるにもかかわらず出てくるので、何かなって調べて、一番古いの何かなと思ったら、日本書紀に書いてあったなっていうのを思い出して、日本書紀を読み直したん。
[千葉] ですよ。
[東島] そしたらそもそも先天異常の研究っていうのがあんまり近年にならないとやられてないってことに気づいて、古代の日本ででもあるんじゃないかなと思って調べてみた。 そしたら、そもそも先天異常の研究っていうのがあんまり近年にならないとやられてないってことに気づいて、古代の日本ででもあるんじゃないかなと思って、もう一回調べてみた感じですか。尻尾が生えた人、二人でてくるんですよ。
[千葉] どうですか。
[東島] 尻尾が生えた人二人でてくるん。 日本書紀に。
[千葉] 古文書と遺伝学の融合研究ですね。
[東島] そうですね。
[千葉] だから。要は古文書と遺伝学の融合研究ですね。あるいは医学理学ですね。その融合研究ですね。そういうコンセプトはすごく僕は大好きで。僕も僕も実はあの。 医学。 研究ですね。そういうコンセプトはすごく僕は大好き。
[東島] で良かったです。
[千葉] 僕も実は。
[千葉] 日本史の専門家の人と協力して、古文書を使って、ヤモリがいつ日本に中国からやってきた人間が運んできた生き物なんですけど、それがいつ日本にやってきて、どういうふうに広がっていったかっていうことを、古文書とゲノムレベルの分析から得られる推定年代、そのクロスチェックすることによって調べているんですけど、古文書を稼ぎ代わりにやってるんですけども、古文書って難しいじゃないですか。 日本史の質問家の人と。して、古文書を使ってヤモリが日本に、中国からやってきた人間が運んできた生き物なんですけど、それがいつ日本になってきて、どういうふうに広がっていったかということを、今度とのレベルで、その分析から得られる推定年代、そのクロスチェックすることによって調べて古文書を稼ぎがわりに。
[東島] いいですね。
[千葉] 僕、読めないんですよ。学生は読めるんですよね。なぜか知らないけど、学生が読めて、古文書が趣味ですとかいうなんかなんか。 ですけどももうちょっと難しいじゃない。 おかしいです。僕は読めないんですよ。すいません、読めるんです。すごいですけど、学生が読めて文字が趣味ですとかいう。
[東島] だいぶ変わってますね。
[千葉] 日本史の先生がいるから。だからその人にちょっと指導はしてもらうんですけども。でも僕はわかんないけどですよ、あれ読めないんですよ。なぜ。やっぱりそこは訓練が必要なんです。 まあ日本酒の先生がいるから。だからちょっと。 わかんないけどですよ。あれ読めないんですよ。なぜ。やっぱりそこは訓練が必要。
[東島] かね。トレーニングが要ります。 な訓練に必要です。トレーニングが要ります。
[千葉] 読み合わせみたいな。 読み合わせみたいな。
[東島] そうですね。あれは面白いのが古文書って基本ハンドコピーなんですよ。なので写し間違えてたりとか。肝心の時だけ虫食いでやられてたりとかするので。いろんなハンドコピーを集めてきて。読み合わせというか、見合わせて。あ、この人写し間違えてるから、この人以降はみんな間違えてるとか、そういうのを見ていくんですね。 古文書の系統があって、何家が持ってる系統とか、そこでまた文献が出てきて、ここでまた写し間違えてるとか。 そうですね。あれは面白いのが古文書って基本ハンドコピーなんですよ。なので、写し間違えてたりとか、肝心の時だけ虫食いでやられてたりとかするので、いろんなハンドコピーを集めてきて、読み合わせというか、見合わせて、あ、この人写し間違えてるから、この人以降はみんな間違えてるとか、そういうのを見ていくんですが、系統というか古文書の系統があって、何家が持ってる系統とか、そこでまた文献が出てきて、ここでまた写し間違えてるとか。
[千葉] それ進化ですね。1種の。 ですね。
[東島] 系統あり。古文書も系統樹が書けると。 そうですそうです。系統あり。古文書も系統樹が描けると思います。
[千葉] なるほど。変異があって、写してコピーして、コピーの間違いがあって、で間違えたやつがそのまま受け継がれて。まさに進化ですね。いわゆる文化進化です。 変異があって。そうです。 ですね。違いがあって違えたやつが。そのまま継がれてる。 ですよね。
[東島] たまにミューテーション入るん。そうそうです。はい。
[千葉] いわゆる文化進化ですか。
[東島] かね。そうです。
[千葉] 面白いですよね。
[千葉] そういう共通点があるのは。僕はね、なんか誰かと誰かの間の共通点は何かとか、生き物と生き物の共通点は何かとか、そういうことを考えるのは割と好きで、そうすると一般性って見つかるじゃないですか。それまでは、ある生き物をすごく特殊な性質だなと思っていたのが、実はそうじゃなくて、どんな生き物、あるいは人すべてに共通する何か普遍的な仕掛けがあるみたいな、そういったことがわかったりすると、なんか綺麗美しいと思うので。 そういう共通点があるのは。僕はねなんか誰かと誰かの共通点が何なのか。生き物と生き物の共通点は何かとか。そういうことを考えるのは。楽しいです。すると、一般性って見つかるじゃないですか。確かに、ある生き物をすごく特殊な性質だなと思っていたのが、実はそうじゃなくて、どんな生き物、あるいは人すべてに共通する何か普遍的な仕掛けがあるみたいな、そういうことがわかったりするとなんか綺麗美しいと思うので。
[千葉] 何でも美しいのかわからないけど、なんか。 確かに何でもするのかわからないけど。
[東島] スッキリしますね。 なんかすっきりしますねって。
[千葉] そんな気持ちいいんです。 気持ちいいん。
[東島] よね。 ですよ。わかります。
[千葉] だからそういうのを探すの好きなんですけど、実は東島さんの尻尾の研究、人の尻尾の研究人に限らずですかね。主に。 だからそういうのを探すのですけど、実は堂島さんの尻尾の研究の尻尾の研究に限らずですかね、主に。
[東島] ですか。
[千葉] 尻尾の研究で骨を。 この研究で骨を。
[千葉] 尻尾の骨、特にサル。尻尾の骨をこう博物館でヨーロッパに行っ。
[東島] たりして。
[千葉] 尻尾の骨、特にサル、尻尾の骨を博物館でヨーロッパに行ったりして。博物館に行って並べて。全部全部片っ端から測っ。て比較するっていうことをやっておられますよね。あれは大変な作業だと思うんですけど、一方僕は海なので貝殻なんですよ。 お姉さんはなくて、海は骨を持ってなくて。ただ、よくよく考えてみると。 この骨、特にサル、そこの骨のお博物館に行って。ヨーロッパに。並べて並べて、全部から分かっ。て比較するということをやっておられますよね。あれは大変な作業だと思うんですけど、一方、僕は会なので貝殻なんですよ。骨じゃなくて骨を持ってなくて。 ただ考えてみると。
[千葉] 海は外骨格なので骨が外側にある。で、類なんかは骨が内側にある。それが外側にあると。そう考えると、僕らもよく貝殻をいろんなところ、時には全きたり、あるいは色々と写真を撮ったり、いろんな場所を測って、形がどう違うのか、細長くなったのかとか、平たくなったのかってことをやったりするんですよって。 海は外国語なので。確かに骨が外側にある。 類なんかは骨が内側にある。それが外側にある。そう考えると、僕らもよく貝殻をいろんなところには全きたり、色々と写真撮っていろんな物を測って、形がどう違うのか、他のか知りたくなったのか、やったりするんですよ。面白いのは、さっきお話ししたって尻尾のところに関わる遺伝子なんですけど、あれって海では。
[千葉] 面白いのは、さっきお話ししたって尻尾のところに関わっている遺伝子なんですけど、あれって海では。
[千葉] 発生の後、体の後ろ側のところに関係するだけじゃなくて、実は絵画に関係してる。
[東島] そうなんです。
[千葉] かの発現量を変えると。大概の形が変わっちゃうん。 長く密に巻いたり。なんか変な形。
[東島] で面白いですね。
[千葉] 初期発生の後、体の後ろ側のところに関係するだけじゃなくて、実は貝殻にも関係してるんですよ。だからウィンドウの発言量を変えると。貝殻の形が変わっちゃうんですよ。細長く密に巻いたり、なんか真ん中も変な形になっちゃったり。だから実は人のしっぽに関係するのは、サルのしっぽに関係する、あるいはネズミのしっぽに関係する遺伝子って、僕らがやってる海では貝殻だから、実のところ尻尾の骨を計測するっていうのと、貝殻を計測するというのは、かなり共通のことをやってる 実はその尻尾に関係するのは、猿の尻尾に関係する、あるいはネズミのしっぽに関係する電子。僕らがやってる海では貝殻だから、いつのところこの骨を計測するっていうのと、貝殻を計測するっていうのは、かなり共通のことをやってる可能性が。
[東島] 本当ですね。
[千葉] 可能性があるんですよ。だからそういう結構似たような。 そういう結構大事な。
[千葉] ある種のコンセプトで。 ある種のコンセプトで。
[東島] 確かに。 確かに。
[千葉] 共通のものとして捉えることができるかもしれないな。尻尾が、尻尾がどこまでどこそこまで拡張すると深くじゃなくなっちゃうかもしれない。 共通のものとして捉えることができるかもしれないな。尻尾がどこまで。ちゃうかも。
[東島] けど。 しれないけど、空になっちゃいます。
[千葉] でも尻尾学を発展させることで、そういう近隣の領域との視野が広まる。違う分野との使用が広まって、新しい別の解釈、なんていうのかな、考え方っていうのが生まれたりする可能性があるのかなって思うんですよね。 額を発展させることで、そういう近隣の領域との視野が広まる。確かに違う分野での使用が広まって、新しい別の解釈という考え方が生まれたりする。
[東島] 可能性が。そうですね。
[千葉] あるのかなって思うんですよね。
[東島] まさかから作りにまで生かせると思う。すごいですね。でもそんなところに聞いてるん。 まさかから作りにまで生かせるとは思わなかったです。すごいですね。でもそんなところに効いてるんですね。
[千葉] ですよ。そうなんですよ。意外なんですけど。体の。ただもちろん海の研究って。哺乳類だとか昆虫みたいに。すごく進んでいるわけではなくて。特にゲノムを読むのが。下も読むのがとっても難しいんですよ。だから要するに繰り返し配列がいっぱいあったり、複雑な構造をしていて、なかなかそれが難しくて、それが障壁になっていて、ずっとなかなか進まなかったんですけど、ようやく最近いろんなことが読めるようになって、いろんな動物でもいろんなものが読めるようになって、ようやく理解が深まってきたので、実は全然 なんですけど。ただもちろん海の研究って類だとか昆虫みたいにすごく進んでるわけではなくて。特にゲノム読むのが前提の方が多いのがとっても難しい。 だから要するに繰り返し配列がいっぱいあったり、常な構造をしていて、それが難しくて、それが障壁になっていて。 なかなか進まなかったんですけど、ようやく最近。 ですよ。
[千葉] 違う生き物で、実は尻尾にに関わってる何か多くの遺伝子が、海の尻尾じゃないかもしれないけど、重要な貝殻の重要な機能に関わってたりということってあるかもしれない。だから尻尾学はがなんかこう、貝類学を大きく変える。かもしれない。 動物でもいろんなものが読めるようになって。次回は実は全然違う生き物で、実は尻尾にに関わっている何か僕の遺伝子が、海の底じゃないかもしれないけど、重要な貝殻の重要な機能に関わってたりということってあるかも。
[東島] あるかもしれないですね。
[千葉] なんかこう、貝類が大きく変える。
[東島] 変えるかもしれない。 そんな。 変えるかもしれないですよ。
[東島] 最初は尻尾がある方が好きだったんですよ。でも、モルモットを見てないのもいいかもって思った。人に尻尾がないから、人はあんまり好きじゃないからちょうどいいやと思ったので、研究するのって思ったんですけど、人が知りたくてやってるから、結局人に興味はあるんですけど、あんまり思い入れが強い動物ってなんか実験するとよくないかなと思って。 が、最初は尻尾がある方が好きだったんですよ。でもモルモットを見てないのもいいかもって思ったんですが、人に尻尾がないから、人はあんまり好きじゃないからちょうどいいやと思ったんですよ。研究するのに入って思ったんですけど、人が知りたくてやってるから、結局人に興味はあるんですけど、あんまり思い入れが強い動物って実験するとよくないかなと思って。
[東島] ですか。AIで歪まないかなって思ったんですけど。 なんかこうで歪まないかなって思ったんですよね。
[千葉] よくそういう人いますよね。それよく言われる。 そういう人いますよね。だからよく言われる。
[東島] ほどほどがいいかなと思って。 程々がいいかなって思ったん。
[千葉] それを僕。 ですよね。
[東島] もそう。 同じカタツムリ。そんなにお。
[千葉] カタツムリ好きじゃないですか。くじ大嫌いだし。 好きです。 ないですか。ナメクジ大嫌いだし。
[東島] 腹がないから。 金がないから。
[千葉] だってそうでしょ。だってカタツムリやから。があるから許せる。だけど金がないってありえないじゃないですか。だってその辺の人がたくさん人歩いてるけど、服着てるから見ていられるんだけど、みんな服を抜いちゃったら見てられないでしょ。うわぁってみんな逃げちゃうでしょ。 それと同じ。 そういう形では体から。だけど金がないってありえないじゃん。 その辺の人がたくさん人歩いてるけど。服来てるから見ていられる。確かに服抜いちゃったら。見てられないです。 逃げちゃうでしょ。確かに。
[東島] なるほど。
[東島] 空があるから見て。 カラーがあるから。見てられる。
[千葉] あるから見ていられる。ナメクジがダメだから。だからカタツムリは空があるから許せるだから別に特別な形が好きだからってわけじゃないんです。僕が好きなのは昆虫なんです。 ナメクジがダメだから。だからカタツムリには。カラーがあるから許せる。別に特別形が好きだから。そうなんですか。僕が好きなのは。昆虫なんですよ。
[東島] 外骨格ですね。 外骨格ですね。めちゃくちゃ。
[千葉] 外国株という意味では同じだけど、昆虫の空は、昆虫は割とこうメカニックだから。でもなぜ好きかって言われても困るんだけど、昔から好きだったんで。 確かに。昆虫のカラーは。こんにちは。割とこうメカニックだから。なぜ好きかと言われても困るんだけど。昔から好きだったので。
[東島] もう一人。 そうなんです。もう一人少年やったんですかね。
[千葉] マンガ。
[東島] いいです。
[千葉] ねと。漫画で生きてきたから。
[東島] ああいいですね。漫画はいいですね。
[千葉] 漫画家になろう。
[東島] すごい。加古川ですね。
[千葉] 研究者になるか。どっちかというと。
[東島] 手塚治虫みたいな。
[千葉] 少年そうです。虫とね、漫画。虫と漫画で生きてきたから。ですね。漫画家になろうなるか、虫の研究者になるかどっちかという。そうそうそれでそれでその通りで。だけどもう割と子供の頃から世の中を賢く見ていて、漫画家とか昆虫の研究者というのは。 それでその通りで。割と子供の頃から。世の中を賢く見ていて。漫画家とか昆虫の研究者というのは。
[千葉] リスキー。 意識。
[東島] まあどっちも好き。
[千葉] リスキーだとすると。これに挑戦するには一番いいポジションは医者だと思ってそうだから。それは手塚治虫のことを知ってたからっていうのもある。 だとすると、それに挑戦するには一番いいポジションは医者だと思って。
[東島] 完全に手塚治虫コース。
[千葉] のことを知ってたからっていうの。
[東島] けど。 は、なるほど。
[千葉] 医学部に行くはずだった。
[東島] はずだった。
[千葉] 医学部に行くはずだった。でもね、当時は今と違うんですよね。大学の僕は私立いけるほどお金持ちじゃなかったから。国立大学しか行けないから。お金の関係で、当時は今と違って試験って一回しか受けられなかったです。今2回あるでしょ。一回失敗しても次に頑張ればなんとかなるけど、今一回勝負なんですよ。 でもね、当時は違うんですよ。大学の僕は私立いけるほどお金持ちじゃなかったから、国立大学しか行けないだからお金当時は今と違ってって一回しかないのか。今から。
[東島] ですよ。
[千葉] 2回続けて失敗して、3回目に何かが変わって、なぜか気が変わって医学部行かなかったので現在に至ってしまったんですけど。いや多分ね、あの、今の若い人に言いたいのは、医者になりたい。昆虫を研究した。やっぱりね、お医者さんになるには。 一回失敗しても次に頑張れば何とかなるけど、一回勝負に買い続けて失敗して、3回目になんか気が変わって、わずかが変わって医学部行かなかったので現在に至ってたんですけど。
[東島] 虫に呼ばれたんですか。
[千葉] 小島さんはお医者さんとの医学の研究をされているからよくご存知だと思いますけど、やっぱり人の命を預かるんだから、よこしまな気持ちになるのはよくない。 多分ね、あの、今の若い人に入りたいのは、医者になりたい。昆虫を研究した。やっぱりね、お医者さんになるには。東芝さんはお医者さんとの医学の研究されてるからご存知だと思いますけど、やっぱり人の命を預かるだから、よこしまな気持ちになるのは。
[東島] それはでも、めっちゃ言いたいですね。めっちゃ痛いアンパイで選ばれたってこと。 良くないです笑。それはめっちゃ言いたいですね笑。めっちゃ痛いアンパイで選ばんとてくれとは思いますね。
[千葉] たです。偶然ですよね。それは当時さんも同じで、随分偶然が色々と左右してますよね。なんだろうな、人生って。結局、地雷原を高速で駆け抜けるゲームなんですよね。で、いつ地雷原地雷に足を突っ込むか分からないんだけど、そこをこう運よく突破できる。 まあそれは当時さんも同じで、随分前が色々。 対応してますよね。まあなんだろうな。人生って気づく地雷原を高速で駆け抜けるゲームなん。 あちらに足を突っ込むか分からないんだ。
[千葉] だけど思うに一番大事なのって地雷に引っかかった時、つまり1種の負け戦ですよね。負け戦をどう切り抜けるか。これが大事だと思うんですよ。で。 そこを運よく突破できる。だけど思うに一番大事なのって時代に引っかかった時、つまり石の負け戦です。 戦をどう切り抜けるか。これが大事だと思うんですが。
[東島] 難しいですね。
[千葉] で。
[千葉] 殿って言い方ある。
[東島] ですか。
[千葉] 殿って言い方あるじゃないですか。NHKのNHKだから言うんだけど、つい最近あの秀吉やってるじゃないですか。あれでつい最近ですね、金ヶ崎の戦いの話があって。浅井朝倉の攻撃を受けて、織田信長逃げていくんですよね。そうすると、その殿を秀吉が俺がやる、あたしがやりますとか言って、秀吉がそれを担当して、うまく信長の逃げるのを助けた。 NHKのNHKだからいいんだけど、つい最近の秀吉がつい最近金ヶ崎の戦いの話があって、浅井朝倉の攻撃を受けて逃げてくるんですよね。そうすると殿を入れよう、私がこれが私がとか言って、私がそれを担当して、うまく信長の助けた。
[千葉] で、このおかげで信長、その後逆襲できたわけだけども、要するに殿が退却する時に、殿がどうそこでうまく対処するかってことが、実は勝つために一番大事なことだということがわかるん。 で、このおかげで僕が逆襲できたわけだから、殿。 退却する時に損害がどうそこでうまく対処するかってことが、実は勝つために一番大事なことだということがわかる。
[東島] ですよ。 のか。確かに。
[千葉] 殿って結局何かっていうと尻尾なんです。 ガリって結局何かというと尻尾。
[東島] よね。 そうですね。
[千葉] 尻尾って大事なんですよね。 尻尾って大事なんですよ。そうですよ。
[東島] で、出てきた。 戻ってきた。
[千葉] 後、牛後っていう言葉を子供の頃から周囲の人に聞かされてきて。大嫌いな言葉だったん。 鶏口牛後っていう言葉を。ここの頃からの人に聞かされてきて。大嫌いな言葉だっ。
[東島] ですね。 たんですよね。
[千葉] いやいや。いいと思いますよ。そのコンセプトはわかるんだけど。でもそれを動物の鶏の口と頭。 いや、いいと思いますよ。そのコンセプトは分かるんだけど。でもそれを動物の鶏の口と頭。
[東島] か口か。 があっと口と。
[千葉] それと牛の尻尾で比較するっていうのは。アナロジーとして不適切ではないかと思う。 牛の尻尾で比較するっていうのは、アナロジーとして不適切ではない。
[東島] わけですよ。 かと。真面目に。
[千葉] だって尻尾って重要な機能を持ってるわけでしょ。当事者3本の中で書いてましたよね。あの人は正面から見た時には関心があるけど、後から後から見た時にあまり関心がないって。でも後が大事なんですよ。牛後が大事な。 だって重要な機能を持ってる。 当時3本の中で書いてましたよね。あの人は正面から見た時には関心があるけど、後から後から見た時にあまり関心。
[東島] がないんですよ。
[千葉] でも城が大事。
[東島] なのはそうなん。
[千葉] ですが、大事。
[東島] んですよ。 な牛後大事です。
[千葉] 今はみんなやたらにね、リーダーシップが大事ですとかね。研究者でもとにかくリーダーシップをとってやれる人を採用しましょうとかね。会社でもリーダーシップがみんな持ってないといけませんって言うんだけど、大事な、要するに尻尾の役割というか、撤退戦があった時に殿を務めるような、見えないところで一番重要な役割を果たすような負け戦をとにかく抑えるっていう、そういう人材って実は今一番大事だと思うんですよ。 今はみんなやたらにね、リーダーシップが大事ですとかね。とにかくリーダーシップをとってやれる人を採用しましょうとかね。会社でもリーダーシップがみんな持ってないといけません。というんだけど、大事な要するに尻尾の役割というか。撤退戦があった時に。殿を務めるような見えないところで一番重要な役割を果たすよう。
[東島] な。
[千葉] 形をとにかく押さえる。
[東島] 確かに。
[千葉] そういう人材って実は今一番大事だと思うんです。 この役割。
[東島] を。
[千葉] 要するに尻尾の役割を、敵が敵た時に自殺するとかやっつける。 聞いてきた時に、自殺する。
[東島] とか。 とか犠牲になってる。
[千葉] だけどそういう。 だけどそういういや。
[東島] でも大事にしたいです。
[千葉] 自説はやめた方が良かっ。
[東島] たかな。殿ね。 でも大事です。大事ですが、良かったです。いいです。殿ね。殿が大事です。
[千葉] 見えないところで重要な役目をするっていうね。そういう情報の役割をする人がね、とても望まれてると思うんですよ。
[東島] そう思います。
[千葉] 殿の役割っていうか、見えないところで重要な役目をするっていうね、そういうそういう牛後の役割をする人がね、とても望まれていると思うんですよ。だからそういう意味で尻尾はとても大事。みんなやたらに頭メタとか頭だとか脳だとか、そういったことの研究ばかりするんだけど、ちゃんと尻尾もね、研究すべき。 だからそういう意味で尻尾はとても大事ですね。やたらに頭メタとか頭だ。とか脳だとか、そういったことの研究ばっかり。
[東島] するんだそうなんですよ。
[千葉] ちゃんと点で研究すべきだ。
[東島] だと。どうですか。私は今いるのが、教授の研究室が脳の研究科で。 そうなんですか。いや、ほんとそう思います。私は今いるのが教授の研究室が脳の研究室なので、負けずに。いやいや、いいんです。私のはみんなやりすぎやと思ってますから。怒られ。怒られるな。とても大事です。はい。脳があるから尻尾のことを考えるので、脳は大事です。
[千葉] 余計なこと言っちゃっ。
[東島] たかなです。私はみんなやりすぎだと思ってます。
[千葉] 脳も大事ですよね。脳大事だし。いや、脳はとてもとても大事。
[東島] のことを考えられるのは大事です。
[千葉] そうですよね。おっしゃる通りです。
[東島] はい。そうですよね笑。
[東島] それで昏睡がよく出ましたが取れました。 その後、噴水がやっと出ました。や、取れました。
[東島] 昏睡は特に語るべきこともない。 でも噴水で特に語るべきことがないんですよね。
[千葉] 分析好きですか。 好きですか。
[東島] 私関数より日本の経営の方が好きですね。そうですか。でも面白いから見てるのは好きですね。 私、噴水より日本の庭園の方が好きですね。まあ、でも面白いから見てるのは好きです。
[千葉] フランスのよくある幾何学的な、なんかああいう典型的なヨーロッパ型の宮殿が有名だったんだけど、そのうちイギリスではわりと自然な、あまり人が手を入れない形の庭園っていうのがだんだん発達していって、コテージガーデンっていうああいうのが広がっていったんですけど、あれって割と生態系の考え方っていうのかな。 フランスの科学的な内容が有名だったんですけど、そのうちイギリスでは自然な、あまり人が手を入れない形の庭園っていうのが。 発達してきて。コテージガーデンっていうのが広がっていたんですけど、あれって割と生態系の考え方というのかなというので。つながりがいいから害虫が少なくなるというような。そういう考え方が結構入ってて。
[千葉] 生き物と生き物のつながり、捕食者がいるから害虫が少なくなるというような。そういう考え方が結構入ってて。
[東島] なるほど。そういうふうに見れば面白いですね。 なるほど。そういう風に見れば面白いですね。
[千葉] そうすると、そういう考え方が実はコテージガーデンの中にはあるんですよね。ロビンソンという人が結構広めた考え方なんですけどね。 そういう考え方が。 あるんですよね。
[東島] なるほど。
[千葉] 意外に目立たないんですけど、目立たないところにとても重要なものがありますよっていうところです。 結構広めた考え方ですね。なるほど。意外に目立たないですけど、目立たないところにとても重要な要素がありますね。
[東島] よね。 すごい大事なコンセプトですね。
[千葉] みんながあんまりそういう考え方っていうのは当時もあまり人気がなくて、みんなが見落としてた部分なんですよね。自然な自然な姿で人々を楽しませるっていうのはなかったんですけど、ここもだからそういうのをもうちょっと取り入れたらいいと思うんですよね。 あんまりそういう考え方というのはあまり好きではなくて、みんなが見落としてた部分なんですよね。な自然な姿で人々を楽しませるという感じです。だからそういうのをもうちょっと取り入れたらいいと思うんですよね。あまりにも。
[千葉] あまりにも人工的すぎちゃっ。
[東島] そうですね。
[千葉] あまりにも人工的すぎちゃって。ちょっとねこれね。 ちょっとねこれね。
[東島] なんかでもよく日本にはそういうのがありますよね。見た目だけを真似してて。結局コンセプトが真似できてないけど。よくよくありますけど、面白い。 なんかでもよく日本にはそういうのがありますよね。見た目だけ真似してて、結局コンセプトが真似できてないっていうのはよくよくありますよね。
[千葉] 見かけが。 面白い。見かけが。
[東島] ぱっと見た感じはよく模倣してるんですけど、博物館の展示とか怒られそうなんですけど、これどこどこの博物館の展示を真似しはたんやなっていうのがわかる時はあるんですけど。その背景にあるこういうふうに考えてこれは作ったんやろうって。 パッと見た感じはよく模倣してるんですけど、博物館の展示とか怒られるとかでもそうなんですけど、これどこどこの博物館の展示を真似したんやなっていうのがわかる時はあるんですけど。その背景にあるこういうふうに考えてこれは作ったんやろって。
[東島] オリジナルの。そこを真似できてないなっていう気があったりして。そういうのをちょっと日本に多いなって思っちゃいます。 かね。読み取れてないのか。文化が違うから。そこを理解するのが難しいのか。 オリジナルの。そこを真似できてないなっていう時があったりして。そういうのをちょっと日本に多いなって思っちゃいます。なぜでしょうね。読み取れてないのか。文化が違うから。そこを理解するのが難しいのか。
[東島] 流行りの博物館だと流行りの展示みたいなのがあって、これを置いといたらお客さんが来るだろうみたいなのを思って置いてんだろうなって思う時あるんですけど、なんでこの本の博物館はその並びでそこに置いたのかを分かってないな。 なんていうんですかね。流行りの博物館など、流行りの展示みたいなのがあって、これを置いておいたらお客さんが来るだろうみたいなのは多分思って置いてんだろうなって思う時あるんですけど、なんでそこの下の博物館はその並びでそこに置いたのかを多分分かってないなみたいな。
[千葉] それは当時さんはヨーロッパの博物館で色々と実際に仕事をされてよくご存じじゃないですか。で、そこでの標本の扱い方とか展示の仕方というのは当然よくご存知だと思うんですけど、日本の今の話ともしかしたら共通するかもしれないけど、その日本の博物館なんかのそういう骨なんかの扱い方、その捉え方かな、コンセプトがさっきの考え方からするとコンセプトか、それはどういう違いがあるんですか。 島さんはヨーロッパの博物館で色々と実際に仕事をされてご存じじゃないですか。で、そこでの標本の扱い方とか展示の仕方というのは当然よくご存知だと思うんですけど、日本の今の話ともしかしたら共通するかもしれないけど、日本の博物館なんかの骨の扱い方、その捉え方かな。 コンセプト。 どういう違いがあるん。 ですか。
[東島] どうなんでしょう。
[東島] 私。ですね。なんか言語化自分で言っといていきなり言語化が難しくなりましたけど、今の金だものとかに対する捉え方が割と日本と西洋とで違うなって思う時が。 ですか。向こうの自然史博物館っていうのは、いわゆるトロフィーみたいに取ってきて珍しいもの。これを取りました。これもてる。僕たちはすごいですみたいな感じで置いてることが多い。 おかしいですね。なんか言語化自分で言っておいて、いきなり言語化が難しくなりましたけど。なんていうのかな。死んだものとかに対する捉え方が割と日本と西洋とで違うなって思う時があります。なんかやはり向こうの自然史博物館っていうのは、いわゆるトロフィーみたいに取ってきて珍しいもの。
[東島] でもそれを例えば進化の概念でやる時は、生物多様性を表現するためにするとか、進化の道筋を表現するためにこのように並べると、これを先に並べるとか、そういうのがあるんですけど、日本の方もそういう博物学的な考え方とか、物を集めるっていうコレクションっていう考え方はもちろんあるんですけど、なんだろうな、なんとなく綺麗に見せようと。 これを取りました。これは持ってる僕たちはすごいですみたいな感じで置いてることが多いんですけど、でもそれを例えば進化の概念でやる時は、生物多様性を表現するためにこうするとか、進化の道筋を表現するためにこのように並べるとか、これを先に並べるとか、そういうのがあるんですけど、日本の方もそういう博物学的な考え方というか、物を集めるというコレクションという考え方はもちろんあるんですけど、なんだろうな、なんとなく綺麗に見せようとしちゃうっていうか。
[千葉] して。はい、わかりました。それは僕も賛成しますね。そんな気がしてたっていうのを言語化してくれましたね。はい。そうじゃないかなっていうのが。やっぱりそうなんだっていう。多分もしかしたら自然史っていう言葉、ミュージアムと。例えば博物館博物学って。 それは僕も賛成しますね。そんな気がしたっていうのを言語化してくれましたね。 てやっぱりそこなんだっていう、多分もしかしたら自然史っていう言葉、ミュージアムと、例えば博物館博物学って。英語だとナチュラルヒストリーじゃ。
[千葉] 英語だとナチュラルヒストリーじゃない。
[東島] ないですかね。
[千葉] 英語だとナチュラルヒストリーじゃないですか。だけどナチュラルヒストリーって日本語に訳すと、なんか自然史って自然の歴史みたいに訳すじゃないですか。そうすると自然史博物館で道具反復じゃないですか。確かに博物館っていうのって、要するにナチュラルヒストリーミュージアムじゃないですか。あれってそもそもナチュラルヒストリーって宗教的なものでしょう。 要するに神が作った世界の秩序。それを。 だけどナチュラルヒストリーって日本語に訳すと、なんか自然史って自然の歴史みたいにあるじゃない。 すると、自然史博物館でどうも反復があるじゃないですか。確かに特別感っていうのは、要するにナチュラルヒストリーミュージアムじゃない。 そうです。あれってそもそもナチュラルヒストリー宗教的なものでしょう。要するに、神が作った次回の秩序。それを。
[千葉] それを。
[千葉] 実際にそれを記述する。それを集めるのが博物館の仕事で、それがナチュラルヒストリーだから。ヨーロッパはそういうスタイルになってるんだけど、日本の場合にはそういう考え方がないので。要するにミュージアムとそれから博物館がある意味混同されて見せるものになっちゃってるんじゃないか。 実際にそれを記述する。それを集める博物館ですね。それがナチュラル。 んですよ。だからヨーロッパはそういうスタイルになってるんだけど、その場合にはそういう考え方がないので。要するにミュージアムとそれから博物館がある意味混同されて見せるものになっちゃってるんじゃ。
[東島] なと。 ないか。そうなんです。
[千葉] だから入館料をもっと上げろとか、お客さんもいろいろとか、もっとみんなが喜ぶようなアピールするのが面白い企画をやれとか言って館長が騒いだりするわけですよね。でも。 から、量をもっと上げろとか、お客さんもいろいろとか、もっとみんなが喜ぶようなアピールするのが面白い企画をやれとか言って館長が騒いだりするわけ。
[東島] よね。
[千葉] そうなんです。
[東島] エキシビジョンとアレンジメントの違いが付いてないところがたまにあったりするので、ちょっとなって思う。 ですから。そうなんです。でもなんかビジョンとアレンジメントの違いが付いてないところがたまにあったりするので、ちょっとなぁって思う時は。
[千葉] データを集める、資料を集めることの大事さというのが多分理解されてない。
[東島] んです。
[千葉] そうですね。だからデータを集める、資料を集める、その大事さというのが多分きちんと理解されてない。それを見せるということになって。だから研究者が何か、例えば僕ら僕も実は海を博物館に行って、実際骨であれでかなり共感したんですけど、博物館、僕の場合は割と国立科学博物館に非常にたくさんの海の標本があるので、そこに行って1日中いろんな海の高さと幅とか測ったことがあるんですけど、海の進化の研究でやったことがあるんですけども、まあ、だから博物館に よね。それを見せるということになるから、研究者が何か、例えば僕らも僕も実は海を博物館に行って、実際箱根であれでかなり共感したんですけど、博物館、僕の場合はわりと国立科学博物館、たくさんの海の部分があるので、そこに行って1日中いろんな海の高さととか測ったことがあるんですけど。 海の進化に行ったことがあるんですが。
[千葉] はそういうすごく重要なデータベースデータの保存子としてのすごく重要な科学的な意義があるんだけど、それをただ見せるだけのものというふうに捉えてしまうと、そういう博物館が持っているすごく重要な機能ってのは失われてしまうと、そういう部分があると思うんですよね。 博物館にはそういうすごく重要なデータです。データの保存こそ重要な科学的な道があるんだけど、それをただ見せるだけのものというふうに捉えてしまうと、そういう博物館が持っている重要な機能。
[東島] そうですね。
[千葉] だからだいぶ最近は変わってきてるんだけど、人によってはまだちゃんとそこのところはわかってなくて、もっと収益を上げろという、そういうふうな方向に行ってしまうのは、あまり科学の発展にとっては好ましいことではないのかなと思いますけどね。 そういう部分があると思うんですよね。だからまあだいぶ最近は変わってきていいんだけど、私はまだちゃんとそこのところわかってなくて、もっと収益を上げるというふうな方向に行ってしまうのは、あまり科学の発展にとっては好ましいことではないのか。 そうです。
[東島] 綺麗にまとめてくれてありがとうございます。 千葉さんが集めてはる書いて色もとりどりだと思うんですけど、色とかはどうやって記述しはるんですか。 きれいにまとめてくれてありがとうございます。 あれ、千葉さんが集めてはる書いて色もとりどりだと思うんですけど、色とかはどうやって記述しはるんですか。
[千葉] 色はですね、昔は単純に。 ですね。昔は単純に。
[千葉] 例えばカタツムリであれば色の黒いもの、白いもの、黄色いもの、赤いもの、ピンク色のものとか、そういうのがあるわけですけど、昔は質的に単純に赤い色を何段階赤みの強さで段階表示するとか、黒3の2段階表示するとか、そういう形でやってたんですけども、今は写真を撮って、同じ条件で全部写真撮って。 例えば頭であれば色の黒いもの、黒いものは赤いもの、色のものとかそういうのがあるわけですけど、昔は知的に単純に明るい赤い色を何段階、赤みの強さで段階の段階ですとか、そういう形でやってたんですけど、今は写真撮って同じ条件で全部写真で。
[千葉] 赤、緑、青かそれで区別して。 赤、緑、青かそれで区別して。
[千葉] シアンか思案。 シアン。
[千葉] なんてなんていうか忘れた時にPHOTOSHOPなんか使うと。
[東島] CMYKみたいなやつですか。
[千葉] それで数値でいいのか。できる。
[東島] なるほど。
[千葉] んだっけ。何て言うんだっけな。忘れたけど。いずれにしても、あのPHOTOSHOPなんか使うと。CMYK。、それで数値で定量化できるんですよ。あれを使って定量化して、色の具合、それからの明度、そういったものを定量化するということをやってます。 定量化して色の具合、これからの明度。そういったものを定量化することでやってます。
[東島] 中で。 なるほど。そうやったんですね。
[千葉] そうすると、昔は何だろうな、客観性に何があったんですけど、今はある程度数字で記述できるので便利なんですよ。 昔はその客観性に何があったんですけど、今はある程度数字で記述できるので。
[東島] その気になってたのは、日本でときに例えばが見たで思った色と、今の日本人の我々が思う色って、虹の色が何色あるかに違うみたいなので、結構難しいなと思っ。 なるほど。それいいですね。なんかその気になってたのは、本を読んだ時にその例えばが見たでこう思った色と今の日本人の我々が見て思う色って、虹の色が何色あるかに違うみたいなので、結構難しいなと思ってた。
[千葉] てた通りです。人によって違うんですよね。あれね、見え方が違っていて、ある人は赤って言うんだけど、ある人はオレンジっていう結構あれ違うんで。客観性に何かあるんですよね、今。今は。だからそういうスタンダードを決めて表現できるので、技術の進歩でできるようになったんですね。 んですよね。人によって違うんですよね。あれね、見え方が違っていて、ある人は赤って言うんだけど、ある人はオレンジですね。あれ違うんで。客観性がある。
[東島] なるほど。いいですね。
[千葉] で、海の色って大事で、基本的にはカムフラージュなんですよ。だから木の上についていれば黄色くなってカムフラージュになったり。ところが重要なのって、見てるのは、彼らの色の機能って人間が対象になってるわけじゃないんですよね。とか見てるのは、多くは鳥なんですよね。 だからそういうスタンダードを決めて表現できていくので、技術の進歩で海の色って大事で、基本的にはカムフラージュなんですよ。だから木の上についていれば黄色くなって感じがあったりするところが重要なのって。見てるのは、彼らの色の機能って人間が対象になってるわけじゃないんですよね。
[東島] そうですね。鳥とか捕食。
[千葉] 木の上にいる形になんかの場合だから、彼らのカモフラージュの対象は人間じゃなくて鳥だから、鳥の目でも伸びないといけないんですよ。そうするとご存知のように鳥って人間と見え方がちょっと違うんですよね。例えば紫外線も見えたりするわけですよ、多くの鳥は。 者。 多くは鳥なんですよね。現実、私なんかの場合だから、彼らのカモフラージュの対象は人間じゃなくて取りだから、鳥の目でも伸びないといけないんですよ。
[千葉] ご存知のように、鳥って人間と見え方がちょっと違うんですよね。例えば紫外線も見えたりするわけです、多くの鳥は。そうすると、昔むかし、黄色いカタツムリと今形にするのがなぜいるのかっていうのがよくわからなくて。黄色はカムフラージュに見える。ピンクはここの上にいたら目立っちゃうだろう。
[東島] う。
[千葉] そうすると、昔、黄色いカタツムリとピンクの方っていうのがなぜいるのかっていうのがよくわからなくて。黄色はカムフラージュに見えるピンクが葉っぱの上にいたら目立っちゃうだろう。みんな自然選択で全部黄色になるはずなのに、なんでピンクがいるんだということで謎だったんですけども、わりと最近、鳥の目をシミュレーションで表現して、鳥にはこういう風に見えてるはずだから、そうだったらこういう風に見えてるはずだっていうのを。 みんな自然選択で全部黄色になるはずなのに、なんで筋肉がいるんだということで謎だったんですけど、割と最近、鳥の目をシミュレーションで表現して、鳥にはこういう風に見えてるはずだからさから見えているはずだというのを。
[千葉] 想定して、実際にどれだけバックグラウンドの葉っぱの色と空の色が同じになってるかっていうのを調べてみると、ピンクも黄色もカムフラージュどちらも同じぐらい背景に取り込んで溶け込んでいることがわかったんですね。だから人間の目で違うからこいつらなんか違うって解釈するんだけど、それは誤りで、鳥の目で見ないといけない。 想定して、実際にどれだけバックグラウンドの葉っぱの色と空の色が同じになっているか調べてみると、ピンクの色もカモフラージュ。どちらも同じぐらい背景に取り込む。わかったんですね。人間の目で違うからこいつらなんか違うって解釈するんだけど、それは誤りで、これを目で見ないと結構私たちって人間中心でものを考える。
[千葉] で、結構私たちって人間中心でものを考えるから。
[東島] からですね。
[千葉] 結構私たちって人間中心でものを考えるから、人間がこう思ってんだから、生き物もきっとこういう風になってんだろうと思うんだけど、生き物にとってみたら、人間を意識して行動しているとは限らないわけで、そうすると、実は人間中心でものを考えていく。 人間がこう思ってんだから、生き物もきっとこういう風になってんだろうと思うんだけど、生き物とてみたら、人間を意識して行動しているとは限らないわけで。
[東島] 確かに。
[千葉] 私たちは次に考えがちなんだけども、それはいつも気をつけなきゃいけないのは、そういう風に人間中心で物事を考えがちですよっていうことで、だから人間じゃないものを、人間を脇に置いて、生き物のことを考えるということもしないといけないなということはよく感じるんですよ。 そうすると、実は人間中心でものを考えている私はつい考えがちなんだけども、それはいつも気をつけなきゃいけないのは、そういう風に人間中心で物事を考えがちですよっていうことで。 だから人間じゃないものを脇に置いて、生き物のことを考えるということもしないといけないなということはよく感じるんですよ。
[東島] 本当に視野を広くですね。 本当に視野を広くですね、本当に。そうすると。
[千葉] そうすると、人がね、尻尾がない。 人がね。
[東島] 戻ってきたのか。
[千葉] これはね。人間じゃない生き物たちから見たらどう見えるのか。 会話をね、人間じゃない生き物たちから見たらどう見るのか。
[東島] おかしいなと思うじゃないですか。
[千葉] おかしいと思うんです。
[東島] か。なんてないんだろうなって思うじゃない。 やっぱおかしいなと思うじゃないですかね。おかしいと思うんですけど、なんでなんだろうなって思うんじゃないですかね。ってないです。
[千葉] チンパンジーってないんでしょ。
[東島] ないです。
[千葉] ですか。でもチンパンジーってないんでしょ。チンパンジーは多分へんと思わないですよね、きっときっと。 は多分思わないですよね、きっと。
[東島] ただそうですね。チンパンジーは後から見ると製品がめちゃくちゃ盛り上がって見える。あれは多分人間よりお尻見てると思う。このメスは交尾できるかどうかっていうのは正規の主張、腫れ具合でわかるので。そうですね。ゴリラとかだったら人間見てもないなと思うぐらいかもしれないですけど。 ただそうですね。チンパンジーは後から見ると成否がめちゃくちゃ盛り上がって見えるんで、あれは多分人間よりお尻見てると思います。このメスは交尾できるかどうかっていうのが成否の主張、腫れ具合でわかるので。多分そうですね。ゴリラとかだったら人間見てもないなと思うぐらいかもしれないですけど。
[東島] 人間は。でも意外とおしりを見てて、尻尾あるなしで人か人じゃないかを判断はしてる気がします。 人間はでも意外とお尻を見てて、尻尾あるなしで人か人じゃないかを判断はしてる気はします。
[千葉] あ、そうなんですか。 そうなん。
[東島] なんかそんな気はしますね。なんかこう、つけた時の、あまりにも人に思考をつけるっていう表現が多すぎるので、自分と違うっていうその表現としてやりすぎっていうか、よく使うなという。尻尾を生やした人がいるみたいな。 ですか。なんかそんな気はします。なんかこうつけた時の。てか、あまりにも人に尻尾をつけるという表現が多すぎるので、自分と違うっていうその表現としてやりすぎっていうか、よく使うなというのが主です。尻尾を生やした人がいるみたいな。
[千葉] 例えば犬だ犬なんかだと喜んだりすると尻尾喜んでるんだ。金出るから雲。 例えば犬が犬なんかだと喜んだりするから。
[東島] そうですね。
[千葉] そうですね。犬の中には人間、自分と人間の区別なくなっているように見えるやつがいるじゃないですか。あれ、本当のところどうなのかわかんないけど、尻尾のないということを認識できているのかな。 犬の中には人間と人間の区別つかなくなってるやつがいるじゃ。 本当のところどうなのかわかんないけど、尻尾のないということを認識できているのかな。
[東島] 降らないなとは思ってるんじゃないですかね。ただ、なんか人間とは顔でコミュニケーションしてるんだと思います。何か言うのは私もよくわかんないんですけど。昔、動物心理の先生にお話を聞いた時に、たまに犬でダンディしてる子がいるじゃないですか。 あーでも降らないなとは思ってるんじゃないですかね。ただなんか人間とは顔でコミュニケーションしてるんだと思います。何かっていうのは私もよくわかんないんですけど。昔、動物心理の先生にお話を聞いた時に、たまに犬で何してる子がいるじゃないですか。
[東島] コーギーみたいな。ああいうのは人とのコミュニケーションは顔と顔でやるから、何も問題なく意思疎通ができるんですけど、犬同士でコミュニケーションした時に尻尾があるのがないのみだ時に、あれ何考えてるのかなこいつってなるらしいっていう話を聞きました。 コーギーみたいな。ああいうのは人とのコミュニケーションは顔と顔でやるから、何も問題なく意思疎通できるんですけど、犬同士でコミュニケーションした時に尻尾があるのがないのを見た時に、あれ、何考えてるのかなこいつってなるらしいっていう話を聞きました。
[東島] 犬のコミュニケーションの時にはちょっと何が出る時があるので。 犬のコミュニケーションの時にはちょっと何が出る時がある。
[千葉] 尻尾が重要なコミュニケーションのシグナルになっているので、それがないと不利になるということですね。 そこが重要なコミュニケーションのシグナルになっているので、それがないと不利になる。
[東島] 若い人にひとりのコミュニケーションでは問題にならない。もしかしたら、犬が人とコミュニケーションをとるときは、お尻じゃなくて顔を見てるのかもしれない。 少なくとも犬同士では。ただ、タイ人二人犬コミュニケーションでは問題にならないっていう。もしかしたら犬犬が人とコミュニケーションを取る時は、お尻じゃなくて顔を見てるのかもしれない。
[千葉] こいつはないやつなんだということを1目置いているということですか。 このないやつなんだということで1目置いているということ。 で。
[東島] 変な生き物だなと。変な意味だなと思ってるのかもしれないですね。 変な生き物だなと。変な犬だなと思ってるのかもしれないですね笑。
[千葉] 仲間だとは思ってないということですね。 仲間だとは思ってないということですね。
[東島] でも、群れの一員だと思っていたメンバーの群れの。 でも、群れの一員だと思っててほしいんですけどね。変わったメンバーかもしれないです。群れの。
[千葉] 変な犬、変な。 変な。
[東島] 犬みたいな。店内のな。 でかい変な犬。でかくて変な犬。
[千葉] んだ。そうか。
[千葉] わかりました。要は、でもそれは戸島さんのまさにコアの領域ですよね。つまり人ってそう。要するに人って人の進化を考えるときって、2通りのことを考えないといけないという事ですか。要するに重軽傷モデルですよね。いわゆる人は学習して、あるいは人からいろんなことを聞いて、文化を、文化もさっき言ったように進化する。 でもそれは戸島さんのまさにここはもう領域ですよね。つまり人。 人って人の進化を考えるときって、2通りのことを考えないといけないんじゃないですか。20モデルですよね。 人は学習して、あるいは人からいろんなことを聞いて。で、文化、文化もさっき言ったように進化し。
[東島] て進化します。
[千葉] 一方、遺伝子のレベルでも変異が、変異がする、変異する。で、それが自然選択、あるいは遺伝的風土で受け継がれたものが変化していくという、そういう遺伝子レベルと文化のレベルの2つの駆動力があるわけですよね。で、人の場合、人はやっぱりそこの点では、他の霊長類とは圧倒的にそこは文化のレベルの進化が圧倒的に強いというふうに考えた方がいいですか。 一方、遺伝子のレベルでも変異が、変異が好きで、それが自然選択、あるいは遺伝的にで使われてきたものが変化していく。そういう遺伝子レベルと文化のレベルの2つの駆動力があるわけですよね。で、人の場合、人はやっぱりこの点では他の霊長類とは圧倒的にそこはその文化のレベルの進化が圧倒的に強いというふうに考えた方がいいですか。
[千葉] そうでもない。で。 そうもない。
[東島] 結果的にたまたまそうなってるとは思いますけど、多分なんかその進化っていう言葉が独り歩きしすぎていて、その人の社会の中で、本来の意味でのただ変化するとか、変化したその歴史のことを進化って呼ぶはずな。 それに方向性があるかのように語ったりとか、それに何かもう優劣という。 古い新しいトレンドをつけるみたいな、そういう風潮があるからよくないっていう話だと思います。 結果的にたまたまそうなってるとは思いますけど、多分なんかその進化っていう言葉が独り歩きしすぎていて、その人の社会の中で、本来の意味でのただ変化するとか変化したその歴史のことを進化って呼ぶはずなのに、それに方向性があるかのように語ったりとか、それに何かもう優劣というか、古い新しいにいうと列をつけるみたいな、そういう風潮があるからよくないっていう話だと思う。
[千葉] でも、人類学の確かに進化って、生物学の中では学者の中では方向性がないって普通考えるじゃないですか。いい方向に行くわけでもないし、悪い方向に行くわけでもない。進化は方向性はない。その環境次第で、あるいは偶然で変化すると。 んですね。でもに人類学の確かに進化って生物学の中ではの中では方向性がないって普通考えるじゃないですか。いい方向に行くわけでもないし、悪い方向に行くわけでもない。進化は方向性はない。環境次第で、あるいは偶然で。
[千葉] 選択はそのローカルなある時間断面でしか関与してこないから、どっちに向かっていくのか。長い時間スケールはわかりませんよという方向性はとにかく決まってます。方向はどこに向かっているのか決まってませんよっていうのが一般的な考え方じゃないですか。 そうですね。すると選択はそのローカルなある時間断片でしか関与してこないから、どっちに向かっていくのか、長い時間スケールではわかりませんよという方向性はとにかく決まってます。僕はどこに向かっているのか決まってませんよってのが一般的な。
[東島] そうですね。
[千葉] でも、でもです。
[D] ね。
[千葉] でも、でもですね、人類学の場合ってちょっと違うと思うんですよ。
[東島] そうですね。
[千葉] なぜかという。 人類学って目的が目的というか、ゴールが決まってるじゃない。
[東島] 決まってます。そうです。
[千葉] 人でしょ。
[東島] そうです。
[千葉] でも、でもですよ、人類学の場合ってちょっと違うと思うんですよ。なぜかというと、人類学って目的が目的というか、ゴールが決まってるじゃないですか。人でしょ。しかもその人の家でもわりと現代人的な人でしょ。ゴールが決まってる。で、過去を振り返るとそこに向かってくるわけですよ。 しかもその人の家でもわりと現代人的な。 ゴールが決まってるんで、過去を振り返るとそこに向かってくる。
[東島] わけなんですよね。
[千葉] 方向性は止まってる。
[東島] んです。あるんです。
[千葉] つまり方向性が決まってるんですよ。人に向かう人っていうのは、やっぱり私たち自分が中心で見るから、やっぱり優れていると思うわけですよ。で、例えばチンパンジーにお前は俺の俺と同じような論文書けるかとか言っても書けないわけですよ。書けないかもしれないけど、書けないというふうに判断するわけですよ。 人に向かう。 のは、やっぱり私たちに自分を中心で見るから。やっぱり優れてると思うわけです。
[東島] 思っちゃいますね。
[千葉] 例えばチンパンジーにお前は俺の俺と同じような論文書けるかとか言ってないわけです。
[東島] よね。
[千葉] 書けないかもしれないけど書けないというふうに判断する。
[東島] わけで。確かに。
[千葉] そうすると、私たち人類が論文を書けるようになったのはなぜかだけ優れてるかって話になる。
[東島] そうなりますね。
[千葉] それはやむを得ない。
[東島] そうですね。確かに。
[千葉] やむを得ないと思うんですよ。
[東島] そうですね。
[千葉] そこはある意味、割り切りが必要かなと。
[東島] 思って。
[千葉] そうすると、私たち人類が書ける論文を書けるようになったのはなぜか。どんだけ優れているかって話になるでしょ。だから、それはやむを得ない。問い立てがそうだからやむを得ないと思うんですよ。そこはある意味、割り切りが必要かなと思う。例えば進化という言葉もいろんな意味付けがあって、生物学以外のところでは。 そこはある意味割り切りが必要かなと思って。例えば進化って言葉もいろんな意味付けがあって。生物学以外のところでは。
[千葉] 方向性を別に進歩とほぼ同義に使ったりすることがあるじゃ。
[東島] ないですか。
[千葉] 方向性を別に進歩とほぼ同義に使ったりすることがあるじゃないですか。それはそれでいいと。別に日本の日本代表のサッカーが進化するとか言っても、それはそれでいい。で、ただ一番問題なのは、人類学で、例えばなぜその人が進化してきたのかというところで、人に向かう方向性というのは考えるのはいいけど、一番問題なのは多分。 方向性を別に進歩とほぼ同義に使ったりすることがあるじゃない。それはそれでいいと。別に日本の、日本だけサッカーが進化すると言っても、それはそれでいい。で、ただ一番問題なのは、人類学で、例えばなぜその人が進化してきたのかというところで、人に向かう方向性というのは考えるのはいいけど、一番問題なのは多分。
[千葉] 進化とみなすこと。 進化とみなす。
[東島] そうですね。それはダメです。 そうですね。それはダメです。
[千葉] そうすると人の中で進化していることはこういうことなんだ、だからこうすべきなんだという、いわゆる自然主義的誤謬が発生するので、そうするとあなたはこういう性質を持っているから劣っている、あなたはこういう性質を持っているから優れているだからあなたにはちょっと我慢してもらって、優れている人に生き残ってもらいましょうという優生学に発展するわけですね。 そうすると人の中で進化していることはこういうことなんだ、だからこうすべきなんだという、いわゆる自然主義的誤謬が発生するので、そうするとあなたはこういう性質を持っているから音ている。あなたはこういう精神分析から優れているだから、あなたにはちょっと我慢してもらって、優れている人にこう生き残ってもらいましょうという優生学。
[千葉] だから重要なのはその部分。 だから重要なのはその部分。
[東島] そうですね。 そうですね。
[千葉] 人という集団の中で遺伝的な優劣を決めるべきではない。 人という集団の中で遺伝的な優劣を決めるべきではない。
[東島] ん。 ですね。 そうですね。そうですね。確かにそっちですね。
[千葉] だからなんだろうから。人が進化してきましたというところで方向性を考えるのは範囲か。
[東島] なと。なるほど。
[千葉] だから霊長類から人が進化してきましたというところで方向性を考えるのは許容範囲かなと。これは人によるかな。そこにすでに人というなんか。 これはでも人にいるから。そもそもそこにすでに人というなんか。
[千葉] 特別な位置づけをすること自体に問題があると考える人がいるかもしれない。 特別な位置づけをすること自体に問題があると考える人がいるかも。
[東島] そうですね。 しれない。そうですね。そうだ。
[千葉] つまり、徹底的に文化人類学って人を中心というか、ある文化を中心にして人の他の文化を解釈しちゃいけないって言うじゃない。 つまり文化人類学って人通信っていうか、ある文化を中心にして人の他の文化を解釈しちゃいけないっていうじゃ。
[東島] ですか。 ないですか。
[千葉] そうじゃなくて、それってよく何だろう自分の価値観を。 そうじゃなくて、それって何だろう。自分の価値観を。
[千葉] 相手に投影する。これやっちゃいけないって。
[東島] 言います。
[千葉] 相手に投影する。これやっちゃいけないって言うじゃないですか。それと多分、結局同じ考え方というのがもしかしたらどうなんですか。 それと多分、結局同じ考え方というのがもしかしたら。
[東島] どうですか。 そうですね。どうですか。
[千葉] 進化の部分では。要するに人が他の。 要するに人が他の。
[千葉] 共通祖先から。 共通祖先から。
[千葉] 変化していく過程で人を特別と見るのですか。それは人間中心のものの見方なんだけど、そういうことはしないものなんですか。実際は。 変化していく過程で。人を特別と見るのですか。それは人間中心、飲み物の見方なんだけど。そういうことはしないものなんですか。実際は。
[東島] 自然人類の方ですか。でも自然人類の方も、結局やっぱり最初のスタートが人種というところからスタートしてる学問なんで。おっしゃるようにやっぱりそうですね、方向性とか、自分が後ろを振り返っているという前提でやってるんで。どうしても拭い切れないんですかね。 自然人類の方ですか。でも自然人類の方も結局やっぱり最初のスタートが人種ところからスタートはしてる学問なんで。おっしゃるようにやっぱりそうですね。方向性とか、やっぱり自分が後ろを振り返っているという前提でやってるんで。どうしても拭いきれないんですかね。
[千葉] 人を、なんていうのかな、例えば進化心理学でも割と古い、すごく古い表記、最終表記以前の今の現在のような文化が発展する以前の状態から人の行動とかを捉えるでしょう。そういうのであればいいと思うんだけど、現在の私たちの生き方。 人を。例えば進化心理学でも割と古い、すごく古い表記。最終商品以前の。まだ今の現在のような文化が発展する以前の状態から人の行動とかを捉えるでしょう。そういうのであればいいと思うんだけど、現代の私たちの生き方。
[東島] そうですね。 そうですね。
[千葉] それに進化を絡めてしまうと、遺伝子レベルの進化というのを考えてしまうのは非常に問題なのかなと。そこの使い分けをしておけばいいんじゃないかなと思いますけどね。 それに進化を絡めてしまうと、遺伝子レベルの進化というのを考えてしまうのは非常に問題なのかな。 使い分けをしておけばいいんじゃないかなと思います。
[東島] バリエーションとそのグラデーションというか、何かが違うんですけど、割とそこがごっちゃになる時があるので。 ランク付けをするようなもんではないんですよ。 けどね。そうですね。なんかバリエーションとそのグラデーションというか何かが違うんですけど、わりとそこがごっちゃになる時があるので。なんて言いますかね、ランク付けをするようなもんではないんですよね。
[千葉] そうでないと人種差別とか。 そうなんです。いわゆる人種差別。
[東島] ね。 とかになってしまいます。
[千葉] そういうのになってしまうし。今は特に排外主義が非常に何ていうのかな。問題になるくらい非常に。 し、今は特に排外主義が非常に何ていうのかな、問題になるくらい。
[千葉] 表に出てきてしまっているので、それと進化の考え方、今言ったような非常に問題のある進化の考え方が結びつくのは非常に危険だと、それはそう思うので、やはりそこのところは注意しておかないといけないでしょうね。でも、そう、そうだと思うんですけどね。 表に出てきてしまっているので。それと進化の考え方、今言ったような非常に問題のある進化の考え方が結びつくのは非常に危険だと。
[東島] そうですね。
[千葉] そう思うので、そこのところは注意しておかないといけないです。
[東島] よね。そうですね。
[千葉] 今日も。
[東島] 思うんですけどね。
[東島] どうですか。気をつけないとなと思って受けます。 ね。どうですか。いやほんと気をつけないとなと思ってます。いけます。
[千葉] 要するに最後は自然と関連付けてやればいいんですね。わかりました。えっと。 要するに最後は自然と関連づけて。 いればいいですね。 と。
[東島] 今進めて。 今今スズメぐらいしかいない。将来の。
[千葉] 将来の人類学者として、人類の将来に何か思うところあります。このままいった時に、将来の人類の社会ってどうなるかっていう。 人類学者として、人類の将来。 思うところあります。そのままいた時に将来の人類の社会となるか。
[東島] でしょうね。全体的になんかつまらなくなりそうな気がする。 まあなんでしょうね。全体的になんかつまらなくなりそうな気がするんですよ。
[千葉] んです。
[東島] なる。
[東島] 問題ですかね。こう、コロナの影響もあったのかもしれないですけど。だんだんみんな小さくまとまって。なんか冒険をしなくなって、だんだんアンパイを取ることで、それぞれの対立も深くなっていくので、なかなかつまんない世の中になるなというのが。 まあ、なんですかね、コロナの影響もあったのかもしれないですけど、だんだんみんな小さくまとまって、なんか冒険をしなくなって、だんだん安パイをとるというか、それぞれの対立も深くなっていくので、なかなかつまんない世の中になるなというのは。
[千葉] つまりそれは多様性が失われるということです。 つまりそれは多様性が失われるということ。
[東島] かね。なんか効果じゃないですか。 なのか。そうですね。投資効果じゃないですけど。
[千葉] あとは今ほら、人間がこの100年で環境を大きく改変する力を得たでしょう。人類学者としては、人類が環境をどんどん変えていく。これこそが人類の持つ他の生物と大きく違う役割なんですよね。過去の歴史でもそういうことはあったんですよ。 あとは今ほら、人間がこの100年で環境を大きく改善する力を疑っ。 人類学者としては、人類が環境をどんどん変えていく。これこそが人類の持つ。他の生物と大きく違う役割なんですよね。過去の歴史でもそういうことはあったんですよ。で、さっき鳥が飛んでるん。
[千葉] で、さっき鳥が飛んでるんです。
[東島] けど。 ですけど、止めまし。
[千葉] たっていう声が聞こえて。あれって。
[千葉] 確証はないんですけど、なんかちょっと影が見えないですけど。あれなんていう名前だったかな。緑はインコだと思うんです。
[東島] 外来種ですか。外来種任せ。
[千葉] さっきっていう声が聞こえて、あれって。いや、確証はないんですけど、なんかちょっと影が見えたんですけど。あれなんていう名前だったかな。緑色のインコのように思うんですよ。大丈夫ですか。外来種任せ。ほんわかせ任せ。本そうそうそうそうって言ってるやつ。 あれじゃないかと思うんですよね。熱帯の鳥が。あれあれは違う。あれはスズメあるいはスズメで、スズメは意外に減ってるんですよね。これこれこれ若手これじゃないかと思う。さっきの。でもスズメが減ってでも要するに生態系が変わってるんですよね。 本任せ。 てるやつだと思うんですよね。熱帯の鳥が。あれは違う。 いじめは意外に減ってるん。
[東島] ですよね。減ってます。
[千葉] 要するに温暖化してる。で、なんか物者によると今の東京って。 これこれ。インコじゃないかと思う。爪が減ってて、要するに生態系が変わってるんですよ。温暖化してる。で、なんか物ものによると今の東京って。
[千葉] 戦前の鹿児島にほぼ匹敵する気候らしいんですよ。だからもうだんだんこのままいくと熱帯になるということで。だから確かにインコが空を飛ぶような。そういう世界になりつつあるわけですけど。これを。 戦前の鹿児島にほぼ匹敵する気候らしいんだから。もうだんだんこのままいくと。熱帯になる。そうですから。確かに。 世界になると。 これを。
[千葉] どういうふうにこのまま行ったら。非常にまずいことになるなっていうのは、まあこの状況を見ればね、なんとなく想像つくわけですよね。スズメがいなくなって、その代わりに熱帯の鳥がなぜか入るようになる。で、なんかつい最近は巨大な台風が発生してて、そうすると気候変動の影響というのはすごく危惧される。 どういう風にこのまま行ったら。非常にまずいことになるなっていうのは。この状況を見れば。なんとなく想像つくわけです。 その代わりネタの取り方がいいの。で、なんかつい最近はクライナ回復が発生し。
[千葉] そうすると人類って今の生き方じゃダメってことですよね。やり方を変えないといけないということですよね。人類学者としては、今までの長い文化人類学も含めて、進化の歴史、文化進化の全部踏まえて、今まで人の歴史を見てきたわけですけどね。 そういった中で、生き方、これまでの生き方とこれからの生き方を。 後、変動の影響がすごくあります。そうすると人類って今の形はダメってことですよね。やり方を変えないと。 人類学者としては、今までの長い文化人類学含めて、進化の歴史文化センターを全部踏まえて、今までの歴史を見てきたら、そういった中で形、これまでの書き方とこれからの生き方を。
[千葉] これまでの生き方からダメで、価値観がダメで変えなきゃいけないとするならば、それはどう変えるべきなのか。それともそれはそもそも可能なのか。人間の持っている遺伝的な部分、それから文化的な部分。それを踏まえた時に、この今の私たちはこうやってここで話ができるという、特にすごく暑くはない。 これまでの生き方がダメで、価値観がダメで変えなきゃいけないとするならば、それはどう変えるべきか、それともそれはそもそも可能なのか。人間の持っている元的な部分。それから文化的な部分。それを踏まえた時に、この今の私たちはこうやって。
[千葉] 割と快適で、とりあえずハトもいる。 ここで話ができる。特にすごく暑くはないと書いてきて、とりあえずハト。
[東島] 確かに。 も後もいる。確かに。
[千葉] こういうところで。お話ができるという。この状況っていうのを。 こういうところでお話ができる。この状況というのを。
[千葉] 維持するには、どういう風なライフスタイルも含めて、あるいはそういう進化的なことを考えたり、あるいは文化進化、そういったことを考えた時に、どういう風に変えなきゃいけないと思われ。 維持するには、どういう風なライフスタイルも含めて、あるいはそういう進化的なことを考えたり、あるいは文化進化したことを考えた時に、どういう風に変えなきゃいけない。
[東島] ますかね。そもそも変えられるのかっていうところは疑問ではありますね。結局、例えば一部の人間が書いたところで、結局また誰かが繰り返してしまって、歴史がどんどん繰り返されていたみたいに。つの地域がそれをやるでも、その時それをやらなかった地域が次また同じことをするっていう感じで、結局連鎖的に同じことがあちこちで起きていくんじゃないかなというふうに思いますが、最終的にはあんまりこの種は存続できないんじゃないかなというふうには正直思います。 難しいですね。そもそも変えられるのかっていうところは疑問ではありますね。結局、例えば一部の人間が書いたところで、結局また誰かが繰り返してしまって、歴史がどんどん繰り返されていたみたいに、一つの地域がそれをやる。でもその時それをやらなかった地域が次また同じことをするっていう感じで、結局連鎖的に同じことがあちこちで起きていくんじゃないかなというふうには思いますけど、最終的にはあんまりこの種は存続できないんじゃないかなというふうには正直思いますね。
[東島] なんか文化人類学的にもどんどん文化ってものが画一化されてきて、多様性がそれこそ失われていくのではないかなと思って。環境へのとか恐怖とか、この人間ではどうしようもないっていうものがあったからこそ生まれた表現っていうのがあったんですけど、それが全部コントロールできるようになると、ただ全部かわいいとか、全部その管理できるものに収まってきちゃうので、そういう多様性もなくなってくるでしょうし、ネットワークが広まっていくことによって、そういうのがまた広まっていく。 なんか文化人類学的にもどんどん文化っていうものが画一化されてきて、多様性がそれこそ失われていくのではないかなと思います。環境への畏怖とか恐怖とか、この人間ではどうしようもないっていうものがあったからこそ生まれた表現っていうのがたくさんあったんですけど、それが全部コントロールできるようになると、ただ全部かわいいとか、全部その管理できるものに収まってきちゃうので、そういう多様性もなくなってくるでしょうし、ネットワークが広まっていくことによって、そういうのがまた広まっていく。
[東島] そこから生まれてくるものもあるんでしょうけど、なんかこう、いったん周りと画一化しちゃうのかなと。それに満足できない人がまた何か作っていったらまた変わるのかもしれ。 そこから生まれてくるものもあるんでしょうけど、なんかこう、いったん周りと画一化しちゃうのかなと。それに満足できない人がまた何か作っていったらまた変わるのかもしれない。
[千葉] ですけど、大半は人間が管理する、人工的に管理された生態系へとどんどん移っていくだろう。この水のような形はそのようになっていくだろうというのが。
[東島] 今のままだとなるかなって。
[千葉] ないですけど。じゃあ大半は人間が管理する、人工的に管理された生態系へと移っていくだろう。つまり、この噴水のような推計は、すべてこの噴水のようになっていくだろうというのが東島さんのお考えということですね。なるほど。それにはちょっと残念なところもあるけど、でもそういう時代になった時の人に、その時代になった時の人から見るとそれが当たり前なので、それがそれはそれでいいのかもしれないという考え方もできますよね。 なるほど。それにはちょっと残念なところもあるけど、でもそういう時代になった時の人に、その時代になった時の人から見るとそれが当たり前なので、それがそれはそれでいいのかもしれないという考え方もできます。
[東島] 噴水がすごいポピュラーになってくると、またそれに満足できない人が自然ってどうだったのかといって、またその古文書、その当時とか写真を振り返ると、昔は山があったらしいとか、川が新しい市でまた人工的に山とか川を作って、またそれに満足できなくなった人がまた噴水を作ってっていう感じで、結局同じようなものが何パターンか繰り返されるような気はしなくもないです。 よね。そうですね。噴水がすごいポピュラーになってくると、またそれに満足できない人が自然ってどうだったのかって言って、またその古文書、その当時の古文書とか写真を振り返ると、昔は山があったらしいとか、川があったらしいといって、また人工的に山とか川を作って、またそれに満足できなくなった人がまた噴水を作ってっていう感じで、結局同じようなものが何パターンか繰り返されるような気はしなくもないです。
[千葉] まあ、進化は方向性はないので、その状況状況にじて私たちはある意味広い意味での適応して生きていけばいいと。 進化方向性はないので。そうですね。その状況状況に応じて、私たちはある意味広い意味での適応して生きてそうですね。
[東島] 思います。 とは思います。
[千葉] 僕らは割と短期的に物事を考えがちなんだけど。長期的に考える必要もあるけど、でも同時にその置かれた置かれた状況ごとに私たちはその問題を見つけて、それを解決してやっていくしかないということか。 まあ僕らは割と短期的に物事を考えがちなんだけど。長期的に考える必要もあるけど、でも同時にその置かれたお金と状況ごとに私たちはその問題を見つけて、それを解決してやっていくしかないということ。
[東島] なと思います。 かなとは思います。